# 不要在一无所有的年纪谈论爱情

### 别人的爱情里的旁观者

关于爱情，我一向缄口不言，不予置评。

自认并非经验丰富的感情专家，也不是很懂男人心的撩汉高手，所以对于女朋友们向我抛来的感情难题，我也甚少能给予什么有用的建议。

我无法窥见别人感情里的全貌，如何能给出合理的建议呢？但其实如果感情真的一帆风顺的话，也不会去寻求他人的建议了。

这么多年来，我见过很多看似幸福甜蜜的情侣，也听说过一些狗血不堪的爱情。

小A和男友青梅竹马，相识十年。十年间，他们的关系就像《我可能不会爱你》里的李大仁和程又青，友情以上，恋人未满。他们各自都有过一段失败的恋情，也都在失恋后第一时间站出来安慰对方。蓦然回首，才发现彼此才是最适合的人。她的签名是：千帆过境，我只愿陪你看细水长流。

小B和男友是高中同学，一直背着父母老师偷偷交往。她曾经和他半夜翻墙出去压马路，即使更深露重，夜凉如水；她也喜欢做很多手工小玩意送给他，即使后来被他毫不在意地弄丢了。他承载了她整个少女时代所有的青春爱恋，可惜爱情的长度没有抵得过异地的距离，多次分分合合之后还是选择放对方自由。

小C虽然外表很像大姐姐，但内心还只是个单纯的小女生。她的男友十分成熟有风度，对女友关切照顾，眼神时刻不离。两人的相处也很平和自然，只是在彼此小心翼翼的对话中总觉得少了一点亲密感。她说他确实很成熟很懂事，但是也少了很多趣味。她说他确实很爱她，但她却好像不够爱他，这样不公平。

小D是小辣妹一枚，她爱得疯狂，爱得热烈，每一次爱情她都全身心投入，毫无保留地付出。但是太热烈的感情来得快去得也快，当她分手后才发现自己已经怀孕，便陷入了去留两难的境地。后来她走投无路只得去找好久没联系的高中同学陪她去医院堕胎，我不知道她心中是否还抱有期待，但那个男生自始至终都没有出现。

当时青春年少，日子像永远都用不完一样悠闲且漫长，从未想过有一天会分开，也从未想过再次重逢会是什么模样。

每见证完一个故事，都会颇为感慨。女孩们总是会在爱情里奋不顾身，跌跌撞撞，摔到头破血流才幡然醒悟。爱情就像一场豪赌，付出的是真心，有人赢得了全世界，也有人输到遍体鳞伤。

《奇葩说》里的有一期花希说：人们总想着，等我有钱了有车有房了便有资格去拥有爱情，然而爱情总是来得措不及防，也许是你最落魄的时候，也许是你意识到已经失去它的时候。人生中最遗憾的便是，当你以为一切都准备好的时候，却发现错过就不能再重来了。

我们总是希望能在最好的年纪遇到最对的人，我们都想要牵了手就能结婚的爱情，然而却生活在一个上了床也不一定有结果的时代。

其实感情故事那么多，从来就不只有A，B，C，D。我想每个女孩都拥有自己的版本。不管结局是好是坏，过去的感情经历都会演化为养分，浇灌滋养尚未遇见的爱情。

不要在一无所有的年纪谈论爱情，也不要在一无所有的年纪逃避爱情。除了一个渴望发光的小灵魂，我们都只是极其平凡的普通人。

---

### 哪有什么白马王子

> 我一生渴望被人悉心收藏，妥善安放，免我惊，免我扰，免我四下流离，免我无枝可依。

这是当年爱读言情小说时，偶然看到的句子。一下便触动到心底最柔软的那部分，感动不已。并且把它作为爱情的至高准则。如今回头看，才发觉这句话实在是太自私了，真不知坑骗了多少无知少女。

我相信每个情窦初开的少女都会梦想着有个白马王子，对你温柔体贴，无微不至。你生病时他给你陪伴，你伤心时他逗你开心，他像一个无所不能的超级英雄一样，只要你需要，他就会立刻出现在你身边。可是，姑娘啊，英雄也有气短的时候，英雄看似坚硬的外壳里包裹着的也是一颗柔软的心。当你不断地索取而不愿付出时，你会慢慢耗尽他所有的心气，而无力去爱。

再次，这句话传达出一个危险的信号，那便是你的幸福是取决于他是否爱你。你像个树袋熊一样全身心地依附在他身上，你忘了走，忘了爬，你把主动权交到他手里，忘了自己还有选择的权利。

日剧《请让我叫你岳父大人》中有一段关于结婚的家庭讨论。家中的大女儿美兰把与父亲同龄的男友带回家时，众人皆是反对。面对男友一片赤诚的真心表白，父亲逼问道：“你这么个公司小职员，凭什么能让我女儿幸福？”男友哑然，萌生了退意。此时美兰暴怒，跳起来说道：“我的幸福是我自己给自己的！为什么要让人家给我幸福？！”母亲听后含泪鼓掌。

是啊，你的幸福掌握在你自己手里，为什么要依靠他人呢？

自我懂事起，身边的人就一直对我说：_女孩子不要读那么多的书，嫁个好人家比读书重要多了_。就连思想开明的姑姑也跟我说：_女人的一生最终还是要依靠男人_。

且不说你的人生不由你自己做主，就算你找到疼你宠你的好男人，你有想过他负重前行的压力有多重吗？其实说到底，只不过是你太懒，不愿意靠自己努力罢了。

同理，“你若不离不弃，我必生死相依”这句话也是一样，所有你行动的根源都取决于他的态度。你以为只要他踏出第一步，接下来的九十九步就都由你来走。可是你们俩面对面靠近，在中间有了交集之后还是擦肩而过，他成了你人生中的一个过客。

我觉得，理想的爱情应该是你们俩面朝的方向一致，也许他走得快了他会等你，他走得慢了你会在背后推他。诗意人生不就是写写画画，走走停停吗？

说出“免我颠沛流离，免我无枝可依”的人想必也很清楚，那个人，他永远不会来了。安全感是自己给的，而不是向他人求的。只有当你成为更好的自己时，才能配得上更好的他。



