# 世界上说自己孤独的人那么多，但你才是真的孤独吧 | feat.村上春树

提起村上春树，人们首先想到的除了代表作《挪威的森林》就是他悲催的万年诺贝尔陪跑经历了。每年临近诺贝尔文学奖发表日期，村上春树都免不了被媒体和评论家们拉出来溜一圈示众，唱衰者多过赞赏者，言语中不乏批评和嘲弄。而他本人似乎并不以为意，很少对此发表看法。说起来村上春树真的算是一个高产的作家了，基本上保持着一年一本的出书节奏，前年是《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》，去年则是《没有女人的男人们》。

对于这种知名大作家写的书，我一般不会轻易去翻，心里总是有种小小的抵触，觉得所谓名师大家不过是被他的拥趸们捧上天坛，奉为神祗的。实际上文章所表达的意思简单浅显，却因为他们是大作家而被各种深化曲解，变得晦涩难懂。就像粉丝们无法接受自己喜爱的偶像也会拉屎放屁，读者也无法接受心目中的精神领袖竟然会写出如此肤浅的文章，于是便在字里行间找寻背后的意义，虚构出一个理想的作家画像。

如果不是因为要考试，可能我永远也不会去翻看这本《没有女人的男人们》吧。其中的两则短篇在我的抽屉里躺了三个月，终于在考试前夜才把它拿出来品读。《独立器官》讲述了一个事业有成，在风月场中无往不利的中年医生遇上了他的真爱——一个有夫之妇，却发现真爱其实另有备胎，于是心灰意冷，绝食自尽的故事。情节不算复杂，用当今的主流价值观去看，主角绝对不是一个值得称道的男人。可村上用了不少的篇幅去细细描绘他孤寂失落的心理变化和绝食期间日渐消瘦不成人形的模样，直到最后也没有对他多作任何褒贬，反而说：

> 绝食，被饥饿折磨致死，这是要有相当的觉悟的吧。无论在肉体上还是精神上，他足以体察到那种痛苦。用期望让自己的存在接近零一般地深爱着一个女性，从某种意义上来说我是无比羡慕的。

村上春树对于孤独似乎有着近乎病态的崇拜，他总是会在自己的作品里不遗余力地，孜孜不倦地描述着“人生来孤独”的微妙心理状态。的确，关于孤独他写得很好，很多句子如同一根根棉针，直直地刺到人的心里。比如他这么描述中年医生恋慕上女性的心理状态：

> 她的那颗心一跳动，我的这颗心也随之被拉紧。就像用缆绳拴住的两艘小船一样。即使想要砍断缆绳，但到处都觅不到能砍断缆绳的刀具。

医生并不完全是殉情而死的。他试图将自己从社会角色中抽离出来，他想看看失去掉所有之后本真的自我为何物？这真是个深奥的哲学问题，所以直到最后作者也没有给出答案，他只说“临终时，他可能看到了类似答案的东西”。为追寻本我而死，也算是一种纯粹吧。

《木野》这一篇就没有那么晦涩难懂，让人读不下去了。木野是个普通的公司职员，他老实诚恳，温柔善良，和所有的老好人一样好到让人对他予取予求，明明自己受尽委屈却还要顾及别人。就连撞破妻子出轨，他的第一反应也都是“要是没有比计划提早一天回家就好了”。他没有对妻子说一句责备的话，而是默默地提起行李离家出走了。

他去投靠远方的姨妈，开了一间名为“木野”的酒吧。酒吧就像一个他为自己搭建的挡风遮雨的小小城堡，他把自己锁在里面拒绝与外界联系。酒吧里经常会来一个光头的神秘年轻男人，他总是坐在最里面的位置，一边喝酒一边看书。由于某次机缘巧合，木野知晓了神秘男人的名字叫做“神田”，他与姨妈相识，受姨妈之托时不时地来照看一下酒吧。神田经常会跟木野说一些看似深沉富有深意的话，他说自己喜欢来这件酒吧是因为木野的酒吧不完整，他说木野如今的境遇不是因为他做错了什么，而是因为他什么都没有做。木野似懂非懂。

之后木野和常来酒吧的一位女客上床了，并非因为相互吸引，而是两只受伤的野兽相互抚慰罢了。女人有一个幽会对象，而最近似乎陷入了为情所困的境地。女人脱下衣服让木野看到她光洁的背上被烟头烫伤的伤疤，密密麻麻，触目惊心。木野总是那么温柔，无法拒绝受伤的女人急切地想要寻求安慰的要求。_他们就像两只饥饿的野兽，在赤裸裸的灯光下，什么话也不说，反复贪享着对方浴火燃烧的肉体_。

本以为这是一篇现实主义的小说，没想到后来出现了非现实的隐喻。木野的周围出现了蛇。他在一周之内遇见了三条蛇，他感觉家的周围聚拢了无数的蛇，他好像被蛇包围了。姨妈说蛇是既善良又狡猾的两面性的动物，蛇为了不让自己被人杀死，会把心脏藏在别的地方。要想杀死一条蛇，必须找到它的心脏切成两半才行。

神田告诫木野说最好赶在下次梅雨时节之前离开这里！虽然没头没尾，但他仍然完全相信了神田的话，于是马上收拾好行李，关掉酒吧，他逃到了熊本，住进了一家商务旅馆。随着时间的流逝，他感觉自己的身体渐渐失去重心，肌肤也变得透明，_就像刚捕捞上来的乌贼，内脏都能看见_。

凌晨两点十五分，有人敲响了木野所住房间的门，把他从睡眠中拽出。敲击声短促，有劲，用力集中，让他无处可逃。木野清醒地知道，这次来访的正是自己最祈求的，同时也是最恐惧的。他回想起妻子出轨时，他拒绝受伤，于是把所有的感官知觉都封闭起来，竭力逃避现实，结果便是一直揣着这颗空洞的心，吸引了蛇们想把冷冰冰的跳动的心脏藏匿于此。

他遇到了三条蛇，妻子，神田，和女客人。他们都从木野这儿得到了短暂的安慰，把木野当成了暂时的栖身之所，然后头也不回的离开，什么也没留下。敲门声笃笃，一声声撞击着木野的心，他无法再逃避，终于承认他也曾经受伤，而且伤得很深。

与其说《木野》这篇描述的是中年失婚男人的寻找自我之旅，还不如说是麻木钝感的孤独症患者的自虐过程。心理学上有个名词叫做“自我防御机制”，人在受伤时会下意识地忘记曾经受过的伤害，以此来保护自己。然而这本身就是一种自我压抑，越是逃避疼痛越是如影随形。而当某一天忽然想起的时候，悲伤便会如同洪水般从四面八方汹涌袭来，无处可逃。

关于村上春树，网络上流传着太多关于他的传说，但是却很少有人真正地认真地读过他的任何一篇小说。我承认他是一个好的小说家，不管是语言技巧还是情节编织，处处可见虚实结合的精妙。至于能不能拿诺贝尔文学奖，其实也没那么重要吧。

