# 一生悠久漫长，总会爱上几个人渣 | feat.马家辉

初看标题《爱上几个人渣》，还以为这本书的内容是马家辉在记录自己年轻时的爱情罗曼史，“人渣”则是他的自我调侃。但其实除了几个篇章有讨论到中年人的爱情观，大部分都是他个人日常生活的随想随笔。他也知道读者一看到书名肯定就会联想到他本人是“人渣”，所以特意在自序里严正声明，他不是人渣，书名只是来自电影《春娇与志明》里的对白：_一生世悠久漫长，总会爱上几个人渣_。意思是：正因为曾经爱上过人渣，才会成长，才会成熟，懂得珍惜眼前人。

初识马家辉，是因为一档网络综艺《圆桌派》，又名“优酷版锵锵三人行”，又名“听窦文涛和他的小伙伴们侃大山”。他作为节目的常驻嘉宾，经常提供一些“香港人的观点”。我觉得他算是少有的普通话说得还不错且挺有道理的香港人。

许是我孤陋寡闻，到了这个年纪才知道原来中国很早就有这类不无聊的文化节目。我从小成长在湖南卫视营造的“全民娱乐至死”的文化氛围中，对凤凰卫视这类需要一定知识和思考的文化节目并不感冒。

但随着年岁渐长，我发现综艺节目某种意义上很像是一种现代的“精神鸦片”，刻意制造的矛盾和冲突只能暂时的让大脑兴奋，关掉视频之后就像高潮过后的平静，陷入一片迷茫和空虚。很多娱乐节目看完笑过之后，并没有在脑海中留下什么。

《圆桌派》每集开头都会点一炷香，烧一壶茶，四个人坐在一桌品着茶慢慢聊天，香烧完了聊天便结束了，颇有仿古人雅兴之意。相较于《奇葩说》这样争分夺秒要用语言取胜，每句话都信息量巨大的“快综艺”，《圆桌派》则称得上是有话好好说的“慢综艺”，知识分子们语速虽慢，但引经据典，知识点丰富。这两个节目一动一静，一快一慢，皆我所好，难以取舍。

马家辉不像遗世独立，出尘脱俗的梁文道，他的身上更加充满人间烟火气息。他也自认是个俗人，经常拿自己的年轻时的做过的糗事来做调侃。而让我印象比较深的不是他“牺牲自己娱乐大众”的自嘲精神，也不是那张小女生们喜欢的大叔脸，而是他出身于发达地区的思考方式和人文关怀。中年男人一不小心就会变油腻，而想要不变得油腻最好的装饰品就是学识和见识。

有一次窦文涛说起他考大学时“惊险刺激”的人生经历。大意是当年他考试分数刚好通过，但体检时被检查出他是色盲，分辨不出红绿，很有可能因为这个“身体缺陷”而上不了心仪的大学。后来他的父亲带着他北上去大医院做检查开证明，一路上心惊胆战，生怕因为色盲而毁了人生前途，紧张到在火车上一夜就把整本测色盲的颜色书给背了下来。最后还好碰上了贵人，体检的医生不知有意还是无意地判断他是轻微色弱，这才拿着证明上了大学。

窦文涛回想起这段经历还心有余悸，心想当时要是那个医生认定他是色盲，那么今天的人生该多么不一样。其他几位嘉宾都点头附和，他们关注的重点都在“人生难得遇贵人”上。而马家辉则提出质疑：“你被检查出色盲，学校不是更加应该给你提供帮助，让你入学吗？怎么还会因为这个拒绝你入学呢？”

我听到这话仿佛被砸了一记闷拳，瞬间被点醒。生活在国内竞争残酷激烈的教育环境下，优胜劣汰成为了理所当然的真理，在潜移默化中接受了弱者就应该被放弃的宿命。没有人像他一样换一种思考方式，弱者不仅仅需要语言上的同情，更需要行动上的帮助。

说回到这本书，书里面还有许多他作为土生土长的香港人的“港式”思考。他也不吝于给自己打上“香港人”的标签，连微博名都是@马家辉在香港，似乎是在刻意强调自己的“港民”身份。同样是在华语环境，中国的其他地区就没有如此强烈的身份认同感。

曾经听过一个说法说：香港是“文化沙漠”。

先说结论，香港当然不是文化沙漠。甚至在文革时期充当了文人南下避难的文化绿洲。

那这种说法的原因是什么？私以为，大陆人对香港人最初的印象来自于以TVB为代表的港剧港乐之类的流行文化。而这其中的大部分作品都被打上“黄暴”“情色”之类的低俗标签，即便无厘头如周星驰，电影里也经常用“屎尿屁”来做笑点，在崇尚阳春白雪的知识分子们眼里实在不能算是高雅。所以香港一直被认为是充斥着市井风气的文化沙漠。

当年香港文化反哺大陆，一首歌能红遍大江南北，一部电影能被封为经典。而如今显而易见的趋势是香港文化式微，大陆资本崛起，许多儿时听说过的大导演，名演员们纷纷北上发展。随着大陆和香港日渐融合，马家辉们也许是带着“最后一代香港知识分子”的标签的人。
