# 当你真正想做一件事的时候，全世界都会为你让路 | feat.《垫底辣妹》

其实《垫底辣妹》这部电影早在去年就在日本上映过了。彼时我还在日本留学，韩国姐姐曾邀我一起去看，可惜因为忙于学业和兼职，最终没能去成。第一次看完预告片，便知道这是一部学渣逆袭考上名门大学的故事，而且毫无悬念地，女主角最后一定会成功。

对于我这种日剧老粉来说，已有《龙樱》珠玉在前，便很难提起兴趣去看这么一个老掉牙的故事了。本以为与这部电影无缘，没想到它竟然能在国内上映。曾几何时，在国内电影院里观看日本青春片简直可以列入“有生之年”系列，就冲这一点也要去电影院支持一下。

片名虽然叫做《垫底辣妹》，但沙耶加妹子除了身材以外一点都不“辣”，反而带着点幼稚，傻气和呆萌。这样的她被坪田老师稍微鼓励一下便懵懵懂懂地决定要考庆应大学，被班主任随便激怒一下就夸下“考不上庆应就在操场裸奔”的海口，被重男轻女的爸爸嘲笑说“就凭你也想考庆应”时一气之下把弟弟的棒球手套给剪坏。她外表看似是个疯癫狂妄的小辣妹，实则和我所见过的大部分日本女生一样单纯幼稚，胸大无脑，相信着这世上真的存在圣诞老人。

日本很早就已经进入“大学全入[^1]”时代，即便如此，能考入名牌大学的学生仍属凤毛麟角。日本的高考竞争压力虽然远远不如国内的大，但一旦落榜，也会被嘲笑是“浪人[^2]”。在影院里有人看到动情处潸然泪下，多多少少是在沙耶加的身上看到了自己当年的影子吧。

经历过高考的人都知道，那时的我们，没有娱乐，没有交际，每天都像是打了鸡血一样昼夜不分地看书学习，刷分做题。如同被名为“时间”的猛兽追赶着，每一分每一秒都嫌不够。我们见缝插针地把时间用在刀刃上，课间短短的十分钟都要用来写习题，排队打饭，打水洗头这些碎片时间全被用来背单词，背古诗。朋友说：回忆起那段高考岁月，感觉整双眼睛都是模糊的，什么也看不清楚。

人生如逆水行舟，不进则退。随波逐流总是比逆流而上要轻松简单得多，只要放弃努力，便可以卸下所有重担，不管不问。可矛盾的是，每个人都有一颗向好之心，不愿甘于平凡，流于俗套，即使伴随着成长的阵痛，也要咬着牙挺过去。日后回想起来，自己都会被自己感动到。

如果有人问我日本的教育和中国的教育有何不同，我应该会回答：在中国，当你真正想做一件事情的时候，所有人都会跳出来阻止你；在日本，当你真正想做一件事情的时候，全世界都会站出来帮你支持你。

沙耶加有幸遇到像坪田老师这样因材施教，不放弃任何一个学生的好老师。即使沙耶加考试只答对一题得了5分，他也会笑着鼓励她说“做得真不错”。在学校班主任劝说他放弃像沙耶加这样的“渣滓学生”的时候，他眼神坚定地说“我相信每个学生身上都有无限大的可能性”。沙耶加的朋友们，知晓她要考庆应大学之后，主动提出不再邀约打扰，好让她把全身心的精力都投入到学习备考中去。沙耶加的妈妈是个普通的家庭主妇，为了女儿的梦想她外出打工向人借钱才凑齐了女儿的学费，当女儿坚持不下去跑到她怀里放声大哭的时候，她又会轻声细语地安慰道：“你已经够努力了，不用那么努力也可以的。”不管女儿做什么决定，她始终无条件地支持。

同样的情形，如果在中国会是怎样？也许老师会充满恶意地眼神刺伤她，也许同学们会在背地里嘲笑她，也许父母也会把她的话当成是耳旁风根本不放在心上。因为他们会想：_像你这样的差生，花一辈子也考不上清华北大_，_女孩子读那么多书干嘛？还不如嫁个好丈夫_。

国内的家长总以为“打是亲，骂是爱”，可他们忽视了有时言语多么伤人。我在日本学校里老师永远都是笑着鼓励，在公司里上司对我的工作评价也永远只有“好”或者是“太好了”，在那样的环境下，我会无形中想要做得更好去回报他们对我的期待。孩子的成长需要鼓励与支持，比起负面反馈，正面反馈更能激励人鼓舞人。

长期生活在人情冷漠的社会里的一大悲哀便是，当有人对你表达善意时，你不敢坦然接受，而是会怀疑，会惶恐，会逃避。我一直认为善意是需要传递的，只有当你从别处获得了善意时，才会愿意把善意传递给他人。

诗人说：这个世界以痛吻我，而我报之以歌。但并不是每个人都会有诗人般坚强的内心。普通人的那颗脆弱的玻璃心一碰就碎，碎了之后再想拼好并不那么容易。所以愿世界对你温柔以待，你也能回报世界以歌。

[^1]:即大学入学率达到100%。
[^2]:日语中“浪人”的意思是被主公抛弃的武士，如丧家犬般到处游荡，无所事事。