# 日本

## 在日本留学是一种怎样的体验？

在日本留学的一年里，有过迷茫，有过失望，但是从来都没有后悔。我甚至觉得我这一生的好运气全都在日本用完了。

我出身于湖南省的一个小县城。家乡并不发达，没有大型超市，没有购物商圈，最近才新开了一家小小的电影院。大学之前从来没有想过能出国留学，在当时的我看来，出国留学只是有闲有钱的富二代们一掷千金的玩乐项目。

后来有幸被选派到到日本长崎外国语大学做交换留学生，觉得简直是天上掉馅饼，实在太幸运了！因为我知道在国内并不是人人都有机会出国留学的，有很多比我更优秀更努力的人因为各种原因而无法出国留学，在为她们惋惜的同时我也在暗自庆幸。

到了日本之后生活费成了第一大问题，正当我节衣缩食打算勤俭度日的时候，学校通知说帮我申请到一个月8万日元的奖学金，这也是其他同期留学生没有的。甚至我的日本人室友也要一个人打两份工才能存下钱让生活过得宽裕一些。后来我才知道，日本大学生的奖学金是借了要还的，只不过无利息，而发给留学生的奖学金是无需返还的。我再次感到自己多么幸运！

在国外的留学生很容易抱团，中国人和中国人一起玩，美国人和美国人一起玩。而当我孤身一人去到日本的时候一个朋友也没有，在学校组织的一次旅行中，每次分组我都是被剩下的那个。当时在巴士上坐我旁边的是个韩国姐姐，前排坐的是一个热情开朗的台湾女生，也许由于文化相近，我们自然而然地成了好朋友，经常一起出去吃饭游玩。和非本国人交往的一个好处就是关系单纯，不用考虑太多。如今还很怀念当时三个人晚上躺在在宿舍地板上，一起吐槽日本人如何如何死板的三方会谈画面。

学校给每个留学生都安排了一个相互学习的语伴，而我的语伴不是日本学生，而是在学校工作的女职员，比我大十岁。其他的留学生与语伴的交往仅限于见几次面就不了了之，而我的语伴却特别认真，我们几乎每周都会见面。圣诞节她和我一起拍照参加评选，过年的时候她给我寄了第一张年贺状，长崎灯节的时候她带我一起去看花灯，我参加日语演讲比赛的时候她甚至跑来给我加油。她说她希望每个留学生都能在日本过得开心，收获一段美好的回忆。这让我特别感动。

也因为和她是语伴的原因，我认识了不少学校的职员。他们都不同于国内职员冷冰冰的工作态度，而是特别热情的愿意给与帮助。因此学校的各种活动情报我总能第一个知晓，还经常被同学吐槽我的迷之交际圈。

在我决定要找兼职打工时，学校职业中心的一位男职员还特意帮我收集了一些针对留学生的招聘信息。最后我确定一家公司说想去试试，他甚至帮我打电话联系对方。我觉得给他添了麻烦特别不好意思，他却说这本就是他的工作，并不觉得麻烦。

于是我便开始了人生的第一次面试，迷迷糊糊地进了第一家日本公司，开始了第一份工作。我是以留学生身份进到一家日本公司做兼职翻译，除了翻译之外还会做一些类似网站运营和推广的工作。寒假期间周一到周五全职打工，开学后一周上三天班，前前后后做了半年，虽然不算太久，但也有一些心得体会。

一，相对于其他国家，日本社会对中国人更加宽容。

我是进这家日本公司工作的第一个中国人，也是全公司年龄最小的，当时才19岁。所以遇见公司里的每一个人我都要主动点头问好，注意使用敬语。入职的第一天会长早上把大家都召集起来，给了我十分钟的准备时间要我跟大家问好，当时看着一个个望向我的陌生好奇的视线，真的紧张到说话都在颤抖。

后来给公司里的人发了一封入职问好的邮件，很意外地收到了近20多封的回信。内容大多是祝贺与鼓励，有的还很认真的做了自我介绍，其中有封印象比较深刻的回信，是给我发了公司全员的座位表，帮助我更快认识公司里的人。我作为一个新来的外国人，真的被他们的善意与热情深深感动。随着与公司的人渐渐熟悉，从一开始的害怕、不适应、每天工作神经紧绷到后来能和同事们聊天开玩笑，都要感谢他们对我的包容与关照。

我并不觉得自己作为中国人会在日本公司受到歧视，即使有些话无意中可能会刺伤我，比如有女同事曾经问过我中国的食品是不是很不安全？上中国的网站是不是很容易中病毒？但这也是由于他们对中国的不了解，我也无言以对。相反地，公司会站在我的角度为我考虑，为了能让我上班方便，给我买定期劵的时候，还特意推荐了需要转车会多花钱但比较省时间的交通路线。

二，经常会被各种夸奖

> 你这么年轻日语就说得这么好，真厉害呢。

我想这也是每个留学生都经常会听到的夸奖，但是认真你就输了。我基本上和每个初次见面的日本人寒暄都会听到这样的话，一开始飘飘然信以为真，故作谦虚，到后来实际工作中发现自己的日语也有捉急的时候，才慢慢转变态度，去倾听去学习。

可能日本人特别重视人与人之间的友好关系，会刻意地会避开冲突。不管是学校还是公司，奖赏都远远大于惩罚。即使我在工作中犯错，思路走偏，部长也都从来没有说重话骂过我，而是一步一步慢慢引导。只要我有一点点进步，他都会特别夸张的夸奖我，弄得我都有点不好意思。现在回头看我当初上交的报告，简直惨不忍睹，真是不知道部长当时是以怎样一种心情忍着看完并帮我逐字逐句修改错误的。

三，走到哪里都很尴尬

老实说不管公司的人再怎么对我好，我还是会感到身为外国人的孤独与尴尬。我并不是个那种很合群很会找话题聊天的人，甚至有点社交恐惧症。所以每次午休和上厕所的时间都会感到害怕，害怕那种相顾无言，眼神交汇却无处闪躲的尴尬。我没有能一起吃饭的人，但公司里又偏偏没有能一个人安安静静吃饭的独立空间。

也尝试过加入前辈们的聊天中，但由于语言障碍听得半懂不懂，不知该如何插入。而且年龄层不同，我对妈妈们晒宝宝之类的育儿经并不感兴趣，无法做出更多符合对方期待的回应。

在公司的年会上要求新人表演节目，我被拉着和同期入职的员工们一起跳舞，学会了妖怪体操。身处那样的社交场合，我不得不鼓起勇气学着去给每个人敬酒寒暄，谈天说笑，用尽了全身所有的力气。在回家的巴士上整个人像是被抽空了一样挤不出一丝表情。

我习惯了一个人独来独往，而日本却是一个集体主义社会。我知道这是我自己的问题，换做国内我一样会不合群。

正因为去到日本，换了新环境，才能经历一些不一样的事，遇见这些善良美好的人。而他们或多或少对我投射的影响让我成长为更好的人。我一直觉得善良是相互传递，当你感受到这世界的善意的时候你也会以善意回报他人，连笑容也会变得柔和。

---

## 和日本人同居是一种怎样的体验？

昨天看了《了不起的挑战》，前半段笑抽，后半段哭晕。其中有一段是沙溢去棒棒师傅家里做客，发现家里墙上贴着一张老照片。照片里爸爸一手牵着儿子，一手扶着肩上扛着的货物，赤裸着上身，嘴里还叼着一根烟。沙溢猛然想起他两年前曾在微博上转发过这张照片，当时他的评论是:_肩上扛着全家，嘴上叼着自己，手里牵着未来_。人世间的缘分真是妙不可言。谁能想到两年后的今天，他一个生活光鲜的明星会和照片里出卖劳力赚钱养家的棒棒产生交集。不禁让人感慨，这世界真是好小！

我也有过几次类似的经历。不知是我生活的地方太小，还是运气太好，在我生命中总能出现贵人，能与她们相遇实在是我太幸运。

我的日本室友就是我遇到的第一个贵人。我当时刚好在准备申请换宿舍的事情，可是宿舍的管理员告诉我说没有空出来的双人间，于是我只好等啊等，等得快要得抑郁症的时候突然接到一个电话，让我去见见新室友。我喜出望外，但又有点忐忑不安，我是中国人，她是日本人，住在一起能好好相处吗？

我下了楼，像是去相亲一样紧张。管理员告诉了我她的名字，我也从监控视频里偷偷瞄到了她下楼的身影，嗯，是个有点胖胖的长发女生。她推门进来的时候，也许因为我本身日语词汇就很匮乏，紧张到说不出一句话来，但总觉得这姑娘有点面熟。反倒是她先把我认出来，“你不是那天买衣服的客人吗？”她两眼放光的说。

管理员问：“你们俩早就认识了？”

她说：“算不上认识吧，她之前在我打工的优衣库里买过衣服，刚好是在我的柜台结账。”我恍然大悟，原来是她！

那天我和同学去优衣库买过冬的厚衣服，刚好轮到她的柜台结账。我还记得当时身上现金没带够，问她能不能刷信用卡，她愣了一下表情有些为难。我突然神经紧绷，难道是我的日语发音太差她没听懂？还是说我给她出了个难题？她说要去问问店长，问完以后回来说可以。我这才放下心来。

没想到这小小的微不足道的购物经历竟然是我们第一次见面！而那个帮我结账的看起来十分恭敬有礼的女孩现在成了我的室友！当时我就在心里感慨，这世界真小！我们第二次见面后她就对我说以后可以不使用敬语了。

在后来的相处中我发现她是一个非常天真可爱的女孩，喜欢在墙上贴一些可爱的卡通贴纸，喜欢看搞笑艺人的综艺节目，时常看着看着一个人发笑，还硬要教我学一些搞笑段子。对了，她曾在桌上养了一瓶草，给它取名叫“杰克”，可惜后来放假回家因为一直忘记浇水而枯死掉了。

有一次在冬天晚上，她约我去学校的山坡上看流星雨，我因为没见过所以与她一拍即合，于是便拉上三五好友组成流星雨小分队。我们顶着寒风，全身包成粽子一样爬到山坡上等着看流星。我躺在山坡上抬头仰望星空，觉得头顶上的这片天如此神秘，我第一次看到了发光的银河，美得令人窒息。

但她也并不是完全没有缺点。她有时候很懒，经常因为早上起不来床而翘课，也会偶尔忘记倒垃圾，有时候又像个劳模，每天都忙到很晚，我熄灯睡觉后她才打完工回来，我在一旁看着都觉得有些心疼。

本以为和日本人相处要处处小心，时时在意，可事实证明是我想多了。她也是个不拘小节的人，并不会因为一些小事而斤斤计较，心怀不满。最让我感动的是，她为了给我准备二十岁的生日惊喜，在房间里吹满了彩色气球，非常梦幻，还特意为我送上一个小小的巧克力蛋糕，虽然没能全部吃完，但真的心满意足，十分感激。我甚至有时候会庆幸还好是和日本人一起住，人际关系简简单单的多好啊。

一年的同居缘分结束后，本来以为先走的会是我，没想到先告别的却是她。她因为要准备去法国留学，课程结束之后就要马上打包行李回家准备。早上拥抱着道别完，互留了联系方式，等我晚上回来房间里便少了一半，顿时变得空荡荡的。

昨天翻墙用Facebook跟她打了声招呼，她显得比我还要激动兴奋。她说现在正在法国留学，从她发的表情里看得出她现在过得很开心。我回复她说：希望你能和我一样留下一段开心的值得回忆的留学时光。


---

## 在日本当程序员是一种怎样的体验？

经常有人问我，在日本工作是一种怎么样的体验？如果用10分满分来评价的话，我大概会打8分。不管是工作环境还是收入水平，总的来说还是令人满意的。比起国内各种大大小小的公司粗放式的野蛮生长，日本的公司则更加规范化，制度化，即使它依然遵守一些陈腐的规则，但至少能保证每一个认真工作的人都能体面地有尊严的活下去。

如果算上大学时的打工经历，我在日本的工作经验刚好整整一年，应该有资格来说说在日本的工作体验。也许在国内的人看来，在异国工作总是充满神秘感和新鲜感的，生活应该是多姿多彩的。但我觉得，其实不管生活在哪里，做的什么工作，开心和糟心的事情一样多，日子依旧离不开柴米油盐。并不会因为逃离了原有的环境，生活就因此放你一马，该遇到的困难依然会遇到，该遭受的挫折怎么都躲不开。

一，加不完的班和开不完的会

在日企工作的缺点和优点一样明显，加不完的班和开不完的会永远是常态。当下班钟声响起时，每个人都十分自觉的坐在自己的工位上岿然不动。按时早走的人反而要打招呼说声：_抱歉，我先走了。

为什么总是有这么多干不完的活？我觉得跟固化的工作流程和日本人严谨的做事态度有关。

中国公司的工作模式是自上而下的领导，员工往往是接到任务被动执行。而在日本公司则刚好相反，大大小小的项目都是自下而上的推动，接到任务之后自己安排预算和进度，层层上报通过之后再着手执行。哪怕只是修改小小的一行代码，都要经过直系上司、测试、品控的“三堂会审”，各位大佬review通过之后才能上线。

而每个部门都有每个部门的规矩，要想通过review，光是写各种各样的申请书和会议预定就足够花掉一个整个上午的时间。我每天除了读代码，改代码，大部分的时间都花在了这种无聊的重复作业上。更不用说遇到紧急情况需要修改bug时，要在一天之内走完所有的流程，着实让人心累。

在日企待久了，我越来越觉得自己根本不是想象中充满创造力的程序员，而是流水线上的普通码农。我不过就是巨大复杂的金融系统里的一颗普普通通的螺丝钉，换了谁都可以替代。

二，工作安排细致入微、井井有条

我尤其佩服日本上班族的一点就是Excel用得出神入化，令人惊叹。不管是项目管理还是各种申请书，他们都可以做成漂亮的表格，让人一目了然。

比如公司目前在做一个升级系统服务器的项目，什么时候开始配置服务器初始状态，什么时候迁移数据库，由谁负责，由几个人花多少时间，什么时候该完成都安排得清清楚楚，井井有条。甚至连操作步骤都写得十分清晰，不管是新人还是老手，只要按照安排好的顺序执行就可以。

我们每天下班前都会在Excel里填写工作进度，每天都会自动计算出当前项目的工作进展，提前了或者是延迟了一看报告就明白了，更变态的是时间精确到每个小时。实在是让我不得不佩服得五体投地。

三，技术氛围趋于保守

如果是抱着“技术改变世界”的想法进日企的话，我还是想奉劝一句，这里不适合你。

我刚接手到日本人写的代码时，简直用颠覆三观来形容也不为过。几乎全部是用函数式编程，根本不是我所学的面向对象编程。而且前后端代码混合在一起，十分不好维护。所有变量命名风格也极其不统一，日语和英语混用。数据库里的字段名竟然全部都是日文，比如下面这段SQL感受一下。

```sql
select 商品名，单价，数量 from 商品表
```

这不是用来打草稿的伪代码，而是真真实实在现实中正在使用的。每次写SQL查询数据库的时候还要不断地切换输入法，也是一大糟心的体验。

由于维护的是陈旧庞大的金融系统，日本人更加注重是安全性而不是易用性。你跟他谈用户体验什么的基本无效，想要使用一些开源的外部框架更是难于登天，面临的第一问题就是“你如何能保证开源的代码没有漏洞？”想要做新的尝试就会面临风险，而只要旧的系统还在安全地运转，就不会有人愿意冒着风险去尝试新的技术。
