# 台湾

我是2013年的暑假参加台湾东吴大学的夏令营交流项目而去到台湾，抱着边玩边学的心情度过了一个月的游学生活。第一次离开家门去到陌生的大城市，才发现世界如此之大，自己多么渺小。

本来以为台湾与大陆同文同种，交流沟通不会有太大障碍，但其实一些措辞习惯也会引起误解。本来以为我去到的是中华人民共和国台湾省，可在与台湾人相处的过程中发现对方并不以为然。在台湾，措不及防地受到了意想不到的文化冲击，原来我所以为的理所当然并不是世界共通的共识。当时为了记录下这难得的经历，我还在微博上写下了几篇游记。如今回头看来，当初的某些想法虽然幼稚，却也记录下了一些初到台湾游玩的真实体会。

虽然短短一个月的游学已经结束，结业式上有感动有欢笑也有泪水，对我来说更多的是不舍。我知道与台湾的缘分绝不仅限于此，而事实上，即使当我去到日本留学，我也结识到更多的台湾朋友，了解到更加真实的台湾人。

那年的暑假过得很有价值，在台湾的所见所闻让我看到人生的另一种格局，我无法言明此次台湾之行对我的人生观价值观有什么微妙的改变，但它确实在我之后人生做重大决定时产生了影响。一个月前台湾还只是存在于想象中遥不可及的岛，而一个月之后，台湾在我心里已经是一座具体确实、有血有肉的岛。

---

#### 2013年7月22日

我所参加的溪城讲堂是由东吴大学举办，接待来自大陆的200多名学生来台湾游学的一项交流活动，今天始业式典礼上主持人说：_台湾最美的不是风景，而是人；东吴最美的不是人，而是心_。从来台湾之前的邮件往来到来台湾之后的各项接待都能体会到工作人员的细致贴心，一到学校每人就收到了一个纪念书包，里面除了详细的课程安排还有定制的悠游卡和青年旅游卡，方便我们在台湾游玩。台湾人的服务态度也特别谦逊，在购物或者是办理手续时，不会摆出一副“你爱买不买”的脸色，而是细心周到的热情服务，无丝毫虚伪做作的感觉。

今天搭乘捷运时刚好遇到下班高峰期，车厢里十分拥挤。满员的车厢里，一半的人在低头玩手机，还有四分之一的人在睡觉或挂着耳机听歌。对面是个长裤衬衫身着背包的标准上班族，他瘫软地坐在长椅上，工作辛苦可见一斑。

关于台北的夜市文化，我感受不多。但令我有些惊讶的是，居然看到身穿学校制服的男高中生抽着烟结伴走过，而且还有女高中生和染着头发的不良少年相拥搂着调笑。果然台湾风气比较开放？

---

#### 2013年7月24日

台湾人的哈日程度远远超出我的想象。西门町是模仿日本新宿所建的一个商业街，几乎一半以上都是日系商品，日本料理、日本服装、日本明星的周边店随处可见，诚品书店内甚至分出一个书架专门售卖日文书籍。到了晚上，西门町则会变成台湾同志聚集的狂欢地，听说西门红楼的附近有一些同志酒吧，散发着危险而迷人的气息。

我不喜欢逛街，但当走过那些奢侈品的精美橱窗时，一边为它昂贵的价格而腹诽，一边又忍不住羡慕那些贵妇们的精致生活。万万没想到从商场出来时，遇到了人生第一次的反共游行。广场上聚集了一些宣传法轮功的人，主讲人一手举着中华民国的旗子一手捧着话筒激情澎湃的高喊“没有共产党才有新中国”，旁边还有一群教徒响应着口号，并对路过的行人分发法轮功的宣传手册，内容触目惊心。

这是我第一次见到台湾所谓的政治运动，算是大跌眼镜大开眼界。这些活动的组织者大多是老年人，虽然有语言攻击却没有肢体冲突，奇怪的是这么公然地大闹却没有警察来管。后来听随行的助教说，这种事在台湾很常见，那些老人家在家无聊总想找些事做，闹一闹就会散了。

---

#### 2013年7月28日

生活在大陆一直对台湾有许多误解，以为台湾多么发达多么富裕。有些台湾人的大陆亲戚更是恨不得把宝岛台湾的金山银山都搬过去。但实际到了台湾才知道，不管生活在那个地方，过得都是普通市民的生活，在底层工作苦苦的挣扎着。我刚来台湾时所惊叹暂赞赏的台湾人的高素质，只不过是从小到大生活的环境不同而养成的习惯，并无高低贵贱之分。

路上偶遇街头艺人在唱歌表演，技艺高超十分精彩。不禁感慨，在台湾真的有那种单纯喜欢艺术，不为世俗功利所扰之人。

---
#### 2013年7月29日

看台湾的新闻真的会气到吐血，换来换去所有的频道讲的内容几乎雷同，洪仲丘枉死案持续了大概一个月电视台还在喋喋不休，新闻报道一直在狂轰滥炸也没有讨论出个结果。台湾岛真的太小，小到一家老店倒闭新店开张都会吸引记者前来采访。这种街头采访在大陆很少看到，在台湾偏偏就被我碰到好几回。

台湾记者的一大特点就是粘人，不达目的誓不罢休。经常可以看到一群记者扛着长枪短炮围攻一个新闻人物，甚至有跑到人家家门口蹲点，把当事人逼到泣不成声。把台湾记者戏称为“狗仔”真是一点也不冤枉。但是转念一想，这种锲而不舍的报道精神在某种程度上也能促进真相大白于天下。对比类似的新闻在大陆最多两周就会被人遗忘，人们总是习惯性的追求下一个新闻热点。遗忘是种罪恶，在速食新闻层出不穷的今天，希望这种罪恶能蔓延的慢一点。

今天和人聊天，无意中谈到台湾的政党政治，武汉大学来的老师也许是有研究过，一讲起来便滔滔不绝兴致盎然，从台湾政坛混乱讲到军事实力落后。旁边一位台湾青年很想张口反驳却始终找不到插嘴的机会。据我这些天来在台湾的所见所闻，台湾的年轻人似乎并不那么关心政治，聊天的话题中也很少出现政治字眼。反而是些街头老人和无业游民，都很喜欢谈论国家大事，对一些政治事件高谈阔论评头论足，而且表情陶醉认真，仿佛自己是洞察了国家大事的世外高人。讽刺的是，对于这些所谓的政治黑幕，台湾人大多是做了再说，而大陆人更多的是只说不做。

---
#### 2013年8月2日

台湾的乡下更符合我对乡村生活的美好想象，蓝天白云，空气清新，阡陌纵横。和大陆不同的是，台湾的土地种植面积都不大，看不到一望无际的广阔田野，我想这还是因为台湾地域狭小，没办法大面积生产吧。

让我印象深刻的则是宜兰村镇上的汽车旅馆和槟榔西施，这两个都与情色有关却又处于暧昧边缘，都算是台湾独有的文化符号。汽车旅馆最早是专门为旅途劳顿的司机们提供的休息场所，但发展到后来，慢慢成了男女情人私会的默认地点，有点类似日本的情人旅馆。听说在20世纪70年代的台湾，汽车旅馆里还经常会被新闻报道艳尸案。这是因为当时台湾依靠美国救援，而汽车旅馆就成为美国大兵招揽妓女寻欢作乐的地方，柔弱娇小的台湾女子们受到非人待遇只能忍气吞声，成为了无辜的牺牲品。

槟榔西施是一个连台湾人都瞧不起的低贱卑微的职业。我想象中的槟榔西施应该是年轻貌美的少女坐在台前搔首弄姿风情万种的模样，但是亲眼看到的却相差甚远。她们被关在一个小小的透明的玻璃房内，面无表情、百无聊赖。左边坐着一个浓妆艳抹，穿着超短裤，身形消瘦的中年妇女，右边的则稍微年轻一点，但趴在桌前毫无干劲。她们都眼神空洞地呆坐着，无所谓希望也无所谓期待。坐在大巴里车子驶过她们时，我仿佛看到了那个小小的透明的玻璃房像是一块千年寒冰，冰封了她们所有的喜怒哀乐，困住了她们本该精彩美丽的人生。

---
#### 2013年8月6日

来台北这半个月，很庆幸没有像普通游客一样日夜奔波刷各种景点，每到一个地方都要比个剪刀手拍照留念证明自己来过。一来我时间和体力有限，没办法环岛旅行。二来如果不了解景点的文化背景只是一味地跟风跑去盖章，也未必能真正欣赏到台湾的美。其实台湾的很多景点并没有那么值得一看，比如说庙宇建筑，在台湾久负盛名的天后宫和城隍庙根本不如大陆的一些普通寺庙大气磅礴、庄严肃穆，反而佛道不分，市侩味十足，一眼就能看完。还有一些台湾小吃也没有传说中的那么好吃到落泪，我就不幸点过几种黑暗料理，至今不敢再次尝试。

我之前也说过，台湾最美的不是风景，而是人。真正让我觉得不虚此行的也正是这些友好善良的台湾人。我总是能收到来自陌生人的好意，生病时带我去看病的善良阿姨，和我一谈起家人就滔滔不绝的亲切的宿管大妈，每次出入校门都会对我点头打招呼的保安大叔，陪我边聊天边爬山走完全程的导游小哥。这些人都让我感受到这座城市的脉脉温情，有时候甚至会觉得，同行的大陆人都那么冷漠无情，真正对我好的反而是素不相识的台湾人。

---
#### 2013年8月11日

我是在十五岁的年级遇见幾米的。那时正是会为了文字而感伤，勉强能被称作_文学少女_的年级。班上同学借给我看幾米的绘本《地下铁》，一翻开就被扉页上镌刻的诗句给吸引住了。

> 我们何其幸运 
> 无法确知
> 自己生活在什么样的世界

多么残酷又美好的诗句啊！

严格的说，《地下铁》并没有具体的故事情节，只是一个盲女在搭乘地下铁时的想象与自白。幾米的诗句与他的画作一样，又寂寞又美好，始终透着一股淡淡的哀伤。我为遇到这样天才的诗人而激动不已，为看到这样精美的画作而感动不已。我喜欢《地下铁》喜欢得不得了，喜欢到一遍又一遍地翻看，想要把它得每一幅画每一句诗都刻在脑海里。然而这终究只是一时兴起，我马上又找到新的作品而渐渐把它遗忘掉了。

可是今天在台北捷运南港站内看到风格熟悉的壁画，我才想起来原来我是走在幾米的《地下铁》里啊！这次与幾米的意外重逢让我激动狂喜，情不自禁。这些天我穿梭在地下铁里，上上下下不停地奔波，看着身边来来往往的人群不过只是过客。拥挤的车厢、往来的人潮、上下的电梯，这些画中的风景与现实重合，让我产生一种不可思议的感觉。似乎能理解《地下铁》中盲女的心情了，地下铁就像城市里的迷宫，虽然危机四伏、惊险重重，但有时也会出现未知的惊喜与美丽，让人恋恋不舍。

我依稀记得《地下铁》里的一句小诗：

> 昨日的悲伤 我已经遗忘
> 可以遗忘的 都不再重要

---
#### 2013年8月13日

最近上课的时候经常会想，台北到底是属于谁的城？在台北混住这各色各样的人，黑人、白人、黄种人、说英语的、说国语的、说闽南语的、说日语的、甚至还有说马来语的。这些人在我面前一一闪过，也许他们也只是台北的一个过客，只是稍作歇息，短暂停留。就连台北人也是漂泊在这座城市的孤儿，并没有完全在心理上归属于这座城市，大部分的台北人上一辈都是从大陆迁移过来的所谓的外省人，在他们心里始终对大陆有股割舍不断的乡愁。在我看来，这乡愁与政治无关，只是对家乡那份简简单单的惦念。

而在台北扎根生存下来的人就更为复杂，有人认为自己是中国大陆人，有人认为自己是中华民国人，甚至有人认为自己是日本人，因为台湾有长达半个世纪的时间被日本殖民统治。还有人根本不在乎国籍，只认为自己是台湾人，更别说后来来到台湾定居的东南亚人了。也因此，台湾文坛上的“乡土之争”一直争论不休，从未停止过。昨天在大安森林公园里看到一群马来西亚人聚集起来开演唱会，唱着我听不懂的歌谣，跳着我看不懂的舞蹈，看起来他们是那么的快活那么的乐在其中。但是在我看来，这场身在异地的狂欢是那么的孤独，曲终人散后依然要生活，背后的心酸孤寂谁人能知？

台湾如同它的地理位置一样，是在太平洋上的一座孤岛，寂寞孤单，守候着黎明。生活在台北，我总感觉到人群中有种被压抑着的惶恐与不安，找不到来源，茫然不知去处。他们日夜被心中的迷茫恐惧折磨着，醒过来还要面对第二天早上的黎明，笑着对自己说：又是新的一天啊！

我想这也正是台北人的可敬可佩之处吧，在他们身上有我在大陆看不到的努力与朝气。时代并没有告诉他们出路在哪，但却阻挡不了他们寻找出路。至少今天的台北，还一切如常地进行着。