# 兔小姐和羊先生

三个月前的兔小姐绝对想象不到，自己竟然会和羊先生在一起。每当她将这个消息告诉兔兔圈内的亲朋好友时，他们无不例外地瞪大眼睛，毫不掩饰的流露出惊讶的神情说道：“你莫不是在开玩笑吧？！”

羊先生是动物城里有名的书呆子，他年纪不大却经常戴着一副金丝框眼睛，走路四平八稳，慢慢悠悠，颇显老态。最喜欢把先哲圣人的话挂在嘴边，动不动就之乎者也，唠唠叨叨大道理一堆。任谁和他聊天，不到半个小时便会昏昏欲睡。他最大的优点便是性格温顺，有时候连路边调皮的小仓鼠都会乘机捉弄他，跳到他的衣服里挠痒痒。但他也不恼，只是摇头叹气道，“哎呀呀，你们这些小仓鼠，长得这么可爱，怎么可以这么坏。”他就连责怪别人也是温温柔柔的，不带重话的。

兔小姐则和羊先生的性格截然不同，她从小活泼好强，不肯服输。她是陪伴在嫦娥身边的玉兔的后代，骨子里带着高贵的基因和骄傲的血统。再加上面容姣好，面对络绎不绝的追求者她有足够的底气去挑选那个最好的。若不是年纪到了被家里人催婚，她是绝对不会答应出来相亲的。

相亲那天，兔小姐打扮得十分精致，身着浅白色的流苏裙，耳戴红宝石色的耳环，晃动起来灵动俏皮，和她独特的红色眼睛相得益彰。她明明很清楚的记得约会时间，还特意为此打扮了一番，却故意迟到了。她神色坦然的款款落座，“不好意思，我迟到了。”

羊先生羞涩地笑笑说：“没事，我也没等太久。”

他们约在一间僻静的小咖啡馆，服务员喜鹊叼着一份菜单飞来，羊先生接过菜单问道，“要喝点什么吗？”

“随便。”兔小姐漫不经心的回答。

“麻烦来一杯黑咖啡。”

“太苦。”

“那就卡布奇诺。”

“太甜。”

羊先生有些尴尬，小心翼翼的问道，“那红茶怎么样？”

兔小姐越过羊先生抬了一眼，对喜鹊服务员说，“给我一杯水就好。”

羊先生悻悻地合上了菜单，也点了一杯白开水。随后他故意提了几个相亲前就准备好的话题，但兔小姐的回答总是寥寥几语，并没有要深入下去的意思，两人间的尴尬空气简直要溢出来。明明是羊先生在不断发问，但他却感觉自己才像是被审问的犯人，每一秒都如坐针毡。

明眼人都看得出来，其实兔小姐对羊先生完全不敢兴趣，她崇拜的是像狼先生那样威风的官二代，再不济也要有隔壁狐狸先生那样的聪明头脑能在商场混得如鱼得水。她也不是没有主动对他们展示过好感，只可惜，比她优秀太多的男人也看不上她这样的没落贵族。她在婚恋市场上始终处于一个不上不下的尴尬境地。

对于羊先生提出的问题，她完全没有听进去。她只想尽快结束这场荒唐的相亲。她的注意力全在羊先生那说起话来一翘一翘的胡子上，那胡子黝黑茂密，她把那胡子幻想成一片黑森林，要是可以跳到他的胡子里捉迷藏一定很好玩。她不禁觉得自己异想天开的想法十分有趣，等意识到的时候已经笑出声来。

羊先生发现了她的失神，停顿了片刻，说道：“要不今天就到这里吧。”

兔小姐诧异，“诶？”。

“我看得出来你对我没有兴趣，我想我们也不会有更深入的交往，不如今天就先回家吧。”

在兔小姐的感情史里，遇到的男人无不对她趋之若鹜。她越是拒绝，他们就越是对她百般献殷勤。像羊先生这样有自知之明，懂得知难而退的倒确实少见。不过，兔小姐本来也就无心相亲，既然对方都发话了，自己也没理由强留。于是也顺水推舟的起身握手道别，有缘江湖再见。

因为羊先生要留下埋单，所以兔小姐比他先走出咖啡厅。为了避免尴尬，她大步流星的快速离开，不希望再碰上紧随其后的羊先生。穿过小径便是大马路，兔小姐走着走着，却突然开始反思起自己今天的表现。她本来以为羊先生是那种死缠烂打的类型，因此才故意表现的态度冷淡，想打消他高攀的念头。可是今天他对迟到了半天的自己没有半句抱怨，不仅在言语上处处退让，还细致地察觉到自己想早点回家的想法。这么一比，倒显得自己有点不近人情了。

在等待红绿灯时，兔小姐发现道路中间有一只惊慌失措的小仓鼠，他似乎想爬进路中央的井盖里，却被来来往往的车流困住了，进退两难。小仓鼠开始第一次尝试，可还没等他跨出第一步，便被刺耳的鸣笛给吓得缩了回来。没等片刻，惊魂未定的他又开始了第二次尝试，他左右张望着小心翼翼的匍匐前进，然而又有一辆汽车从他面前飞驰而过，差点把他轧死，他下意识地后退却陷入了滚滚车流中。他像个无头苍蝇一样跑前跑后，每次试图靠近井盖，都会被无情的汽车给挡回来。正当兔小姐心想，我是不是应该帮帮他时，小仓鼠就被卷入了一个汽车轱辘里，还没来得及感受眩晕便被一股强大的气流甩开，他躺在地上蜷缩着，颤抖着，可怜得让人心碎。

终于等到了红灯，一辆汽车停了下来，从车上走下来一个人。他用折叠的报纸将小仓鼠温柔得裹起来，小跑着送到了井盖处，小仓鼠跑进了下水道，顺着水流游走了。兔小姐发觉那人的身影甚是熟悉，可不就是才刚刚分别的羊先生嘛。羊先生转身准备回到车上，兔小姐追赶上来，大声叫道：“等一下！”

羊先生惊讶的回头，没想到才分别没多久又遇上了。

“你为什么要那样做？那些仓鼠不是经常捉弄你吗？”

羊先生脸上流露出些许羞涩不安的表情，“我也不知道。”他说，“我只是想到，我也曾像他那样手足无措，担惊受怕。”

兔小姐心神一震。仿佛被什么温柔的东西击中了内心。谁不曾被现实打压得抬不起头，谁不曾被生活折磨到万箭穿心。她的人生里有太多的固执和骄傲，又同时不得不接受很多隐忍和妥协。只是她既然选择了成为强者，就必须收起内心的软弱，即使是放低姿态也要保持住人前的光鲜亮丽。但其实，她也只是个普通渺小的人，内心期待着有个人能把她捧在手心里悉心呵护，像大树一样为她遮风挡雨，保她一生安乐无忧。

她突然想起来，很久很久以前，当她还是一只懵懂可爱的小兔子时，问过妈妈，“为什么你当初不选择跟威风凛凛的狼叔叔，或者是头脑过人的狐狸舅舅在一起呢？那样的话，我就不会因为身材矮小被笑话了。”

当时妈妈笑着摸摸她的头说：“狼叔叔和狐狸舅舅确实很好，但我不能陪他们一起吃肉。只有你的兔爸爸才愿意陪我一辈子吃素呀。”

原来她并不想要什么荣华富贵，只是想要有个温柔善良的人能陪她一起吃素，相伴度过余生而已。原来爱情不过这么简单。

当羊先生走上车准备离开时，兔小姐跳上了他的车。“我最近刚好有本想看的书，听说前面新开了一家书店，不介意的话，可以陪我一起去看看吗？”

羊先生愣了一下，随后眼神里重新绽放出光芒，他笑得一脸灿烂，“好呀！当然乐意奉陪。”
