# 郭襄

### 一

郭襄第一次见到杨过的时候，脑海里突然浮现一句俗到不能更俗的诗。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。

即使两人第一次相见是在面试这样严肃正式的场合，即使郭襄身边还坐着和她一样身着西装正襟危坐内心紧张的大学生。当她对上他的眼睛时，他淡淡一笑道：“你本人比简历上的照片长得可爱多了嘛。”此言一出，她脸颊微微泛红并不好意思的低下了头。她为了这场面试准备了很久，脑海里准备了很多可能出现的问题并预先想好了回答。但万万没想到，人生的第一场面试会以这样一句话开场。接下来的问题都平平无奇，无非是聊聊大学生活，谈谈就职目的之类的。杨过并无意为难她。对于这些问题郭襄早就在脑海里预演过几百遍，虽然算不上是语出惊人，但也算是不卑不亢，对答如流。

面试结束时，她也不忘礼数，轻轻把座椅推回原位，离开时随手把门带上。一切如行云流水，毫不拖沓做作。从公司面试出来回到宿舍的路上，郭襄一直在回想当时的面试情形，并不时地懊悔如果当时能给出更好的回答就好了。在等红绿灯的时候一时失神，忘记躲避路过的车辆，被溅起的水花打湿了裤脚。郭襄不禁叹气，这件西装还是第一次穿呢。

### 二

接到公司的录取通知时，郭襄并没有那么狂喜意外，仿佛是早就知道面试结果一样。等待的过程也并不那么心焦急躁，坐立难安。一个月后准备材料办好入职手续，便顺利从大学过渡到社会，顺利到连她自己都觉得有些不可思议。

第一天进公司上班便在电梯里遇到了杨过。杨过主动侧身一步示意她进电梯，并打招呼说“早上好。”他还记得她！她愣了一下，低着头走进电梯回道“早上好。”她要去的是人事部，正在用双眼搜寻着楼层导览。似乎看出了她的意图，他发话说道：“人事部在七楼。”

她“哦”了一声，点亮了七楼的按钮。

两人同乘电梯气氛本就尴尬，此刻更是不知说些什么好。好不容易挨过了难熬的一分一秒，电梯“叮”的一声停在了六楼。在电梯门打开之时他笑着说“待会儿见。”还没等郭襄回话，杨过已经从容地走出电梯，消失在眼前。

等她到了人事部报道，人事部长笑脸相迎，说道“你就是郭襄吧？”

她答了一句“是。”

“从今天起你就在企划部部长杨过手下工作了。”

### 三

郭襄的办公座位被安排在杨过的身边，只不过中间隔了一个同部门的前辈。由于相互之间没有隔板，他一抬眼就能看到她。他冲她友好一笑。郭襄不禁有些心惊，看来以后想偷个懒也得十分谨慎了。

刚进公司的一个月里，郭襄和其他所有的新进职员一样小心翼翼，万事谨慎，一边努力熟悉工作业务，一边建立人际关系，尽量给人留下勤奋上进的好印象。郭襄的爸爸郭靖是个保守刻板的人，在家很有权威，郭襄从小到大都循规蹈矩，从不违逆郭靖。所以她的生活轨道一直遵循着所谓符合社会主流价值观，到目前为止的人生顺风顺水，波澜不惊。

可她毕竟是个初出茅庐的新人，要适应一个完全陌生的新环境实属不易，更何况要做到别人眼里的优秀。于是只能利用各种休息时间恶补专业知识，晚上睡觉时满脑子里装的都是工作。每日坐在回程的公交车上，她都能感受到消耗大量能量后的无力和虚脱。她并不是喜欢拼命，而是习惯了拼命。即使在别人看来她尚且年轻，还有大把大把的时间去学习去犯错，但是她心中始终萦绕着被时间追赶的恐惧感，挥散不去。在此期间，杨过也会时不时的提点一下她的工作，下班时也会提起话题闲聊两句，增进一个上司对下属的了解。而郭襄也不再像当初面试时那样紧张，两人相处自然，相安无事。

她渐渐发现杨过并不是个严肃古板的上司，甚至有时会讲笑话逗大家开心。他安排工作井井有条，十分细致。最让郭襄钦佩的是他能记住部门每个职员的日程表，对某个时间段的每个人在做什么完全了然于胸。每次郭襄提交上去的报告，他只需匆匆看一眼便能发现问题所在，并且点评得一针见血毫不留情。她心有不甘却也无法反驳。可她偏偏又是不服输的性子，一来二往也熟悉了他的做事风格，磨合之中也进步神速，能被他挑出的毛病也越来越少。偶尔听到他的一句赞赏能让郭襄感受到巨大的成就感。而他在工作中不经意间展示的手腕与才干，也让郭襄渐渐明白，为什么他能在一群有资历的老前辈中脱颖而出，当上最年轻的部长。

除了自己所在的企划部，郭襄与别的部门的人并无太多接触。之前一直埋头于工作，无心拓展人脉。如今工作日渐上手，也得空了解公司上下的人际关系。听和她同期的张君宝说，公司创立之初才十几人，十年间几经风雨才扩大成长为如今的规模，如今身处高位的大部分都是当年有过贡献的元老们。而杨过则是个例外，他七年前进公司时是在设计部当程序员，后来解决了一个大单受到老社长欧阳锋的赏识，提拔他当社长助理。如今更是把最重要的企划部交给他打理，将来可是前途无量啊。

郭襄静静听着，面无太多表情却不禁心惊肉跳，她知道每个看似顺风顺水的人生经历背后一定隐藏着不为人知的暗潮漩涡，外人只知道他表面风光无限，而不知道其实他每一步都走得心惊胆战，如履薄冰。其实这些日子她也隐隐感觉到工作进展的困难，但看身为上司的杨过都从容淡定，不以为意，自己也不好意思皇帝不急太监急了。也许这其中隐藏着一些复杂的利害关系。

### 四

天气渐渐变暖，郭襄也犯上了这春困夏乏的毛病。工作中时不时的打哈欠，为了防止犯困又不停的滴眼药水，弄得双眼朦胧头脑发胀。这下连杨过也看不下去了，抬眼说道：“工作再拼命也要适当休息，年纪轻轻的可别累坏了身体。”

这话说得诚恳关切，却像是父母在教育小孩。郭襄也只得点头说“哦。”

“你过来，我有些话要对你说。”

郭襄应声走到他面前。

“我下周要去新加坡出差，我不在的日子里有任务安排给你，详细情况待会用邮件发给你，不懂的地方别一个人死脑筋，你可以随时发邮件问我，等我回来希望能看到初步成果，知道了吗？”杨过如往常一样交代她工作任务，事无巨细，有条有理。只不过这次他眼里闪过一丝担忧，他不在的期间内她能好好完成吗？

郭襄明白他眼里的担忧。一直以来，她都在他眼皮底下工作，或者说在他的庇护下工作。在这家公司里，她最熟悉也最依赖的人就是他。如今他不在，能应付好与别的部门的工作交涉？能独立完成他交代的任务吗？

“我知道了。”她点头，郑重地承诺。其实她也不知道自己能否独当一面。但是这是一次机会，除了隐隐的不安，更多的是跃跃欲试的心情。她是个有野心的人，她不得不承认在人畜无害的善良外表下，她也有一颗不甘落于人后的野心。

杨过出差虽然只有短短三日，她却感觉十分漫长。从第一日的兴奋轻松到后来的寂寞无聊，这一系列的心理转变连她自己也说不清是为什么。原本她一直惧怕杨过时不时投来的关切眼神，总让她觉得如坐针毡，不敢放松。可一遇到问题下意识地想开口向杨过求助，却发现他人不在，只得低头苦笑。所幸这三日往来的工作邮件也不少，并不会闲着没事做。她能单独处理的都一一回复，文书写得礼貌诚恳，无懈可击。她无权处理的都分门别类，坐等杨过回来决断。杨过不在的这三日，企划部的工作也照常进行，并且井井有条，毫不紊乱。看到的人都不禁赞叹，这小姑娘在杨过手下真是成长不少啊。

杨过说遇到不懂的随时都可以问他。但事实上在他出差期间，郭襄一次都没有发邮件问过他。一是不想打扰他工作，二是想证明自己的实力。郭襄在心里小小地期待了一下，等他回来看到这番顺利进展的景象，会是什么样的表情呢？

### 五

杨过回来后郭襄一五一十的向他汇报这三天里的工作成果，不得不说她确实做得很好。也许是感受到她热烈期盼表扬的目光，杨过约她中午一起吃饭。

杨过带她到了市内的一家高档餐厅，往来的侍者服务热切周到，她甚至有些受宠若惊，心下暗自忖度，这顿饭应该要花他不少钱吧。

杨过开门见山说：“这几天我不在辛苦你了。没想到这么多年不见，你已经长成能独当一面的大姑娘了。”

郭襄心下一紧。其实她早就听说过当年杨过和姐姐郭芙的爱恨纠缠史，姐姐总是骂他是个花心浪荡的混蛋，可是每次爸爸提到他都会摇头惋惜，说他是个痴情种子。当初面试这家公司的时候她就是想看看能让姐姐又爱又恨却又无可奈何的人到底长什么样？见到他之后才渐渐明白，为什么姐姐会爱上他。这样一个优秀得近乎完美的男人，没有一个女人会不动心的吧。郭襄知道自己已经被识破，也无意隐瞒，反而俏皮一笑道：“原来你早就认出我了，大哥哥。”她还记得小时候有个大哥哥曾经抱过她，陪她一起玩耍。

杨过低眉笑道：“在公司里可别这么叫，不管怎么说，我还是你上级。”

郭襄点头说：“知道啦。”气氛一下子缓和下来，表明身份后没有之前那么紧张了。“你是什么时候认出我来的？”

“你面试那天我就认出来了。“杨过一脸云淡风轻。

“那你是不是给我故意放水了？”郭襄非常在意自己是否是凭实力获得这份工作的。

杨过知道她的意思，摇摇头说：“当然没有。我和另一个面试官都觉得你很优秀，非常适合这份工作。”

郭襄被他夸得有些不好意思，脸微微红了。小声的说了句”谢谢“。刚好此时侍者把菜端上来，打断了他们的谈话。

饭吃到一半，郭襄突然抬头一脸好奇的问道：“大哥哥，你当年是怎么和我姐姐分手的呀？”

杨过被她突如其来的问题吓到，刚吞进口中的食物卡在喉咙里。他端起水杯抬头猛喝了一口水才平复下来，反问道：“你姐姐没跟你说过吗？”

“我想听听你怎么说嘛。”似乎吃定了他不会生气，她不依不饶继续问道。

杨过叹了口气，似是无比遗憾地说道：”你姐她太好强了，男人都喜欢温柔可爱的女人。比如像你这样的。”他末尾还不忘挑挑眉逗她一下。

郭襄毕竟没什么恋爱经验，被他挑逗一下脸刷的一下就红了，只得默默低下头继续吃饭，内心小鹿乱撞。她想起姐姐不止一次地警告过她说“千万不要爱上杨过！”风月欢场中也始终流传着一句话“一见杨过误终身”。每次听到她都会表面上点头同意，实则内心不屑一顾。误就误呗！反正我年轻，我愿意！

郭襄并非不知道眼前这个风流倜傥的上司其实是个中年已婚男人。听说他有一个深爱着的妻子，可是由于种种原因，两人分隔异地，聚少离多。每次眼神掠过他右手无名指上的戒指时，她都会下意识的躲开不去看它；每次与他的聊天话题谈到家人时，她都会闭嘴不往下接话。有时候郭襄会想，即使与他结婚的是他的妻子，但每天和他朝夕相处的人却是她，有什么好嫉妒的呢？这种莫名的优越感让她觉得心满意足。在这场只属于一个人的暗恋里，她就是主角。

### 六

经过上次杨过出差，郭襄初露头角后，他对她越发地重用了，给她交待的工作也渐渐变多。即使每天忙得脚不沾地，郭襄也并不觉得辛苦，反而充满干劲。爱一个人的方式有很多种，而她的方式，便是站在他身边，与他并肩作战。

转眼就到了年末，忙完这段时间便可以好好地放个假休息一下。临近下班时，郭襄保存完最后一个文档，伸了一个大大的懒腰。杨过问她：“放假有什么计划安排吗？“

郭襄闻声抬头回答道：“就在家里宅着呗。”

“看不出来原来你是个宅女啊。”

“反正又没人约我，”郭襄瘪瘪嘴，半开玩笑半试探地说：“而且这种节假日不适合我这种单身狗出门，看到情侣秀恩爱会闪瞎狗眼的。”

杨过哈哈大笑，说道“我看管理部的张君宝就不错。要不让他约你？”

郭襄听到这话心中突然无名火起，干嘛突然扯到张君宝？于是有些赌气道：“好啊。看不出来部长你这么八卦啊。”随着和他相处的时间越久，她对他说话越来越不如之前那么恭敬，甚至会时不时顶撞他一下，而他也始终笑脸相对，从未有过任何不悦。

自从意识到自己喜欢上他起，郭襄就一直处于拧巴纠结矛盾的状态中。每次靠近他一点点都会在内心狂喜不已，但转念一想又会害怕他发觉自己不纯洁的小心思。她怕他知道，又怕他不知道，更怕他知道却装作不知道。于是只能小心翼翼地维护着表面上的微妙关系。

接下来的几天里，郭襄也不知道自己在生什么闷气，就因为他的一句玩笑话，竟然对他有些爱答不理的。而张君宝这小子也不知道撞了什么邪，还真的隔三差五地主动约她一起出去吃饭，害得整个办公室的人都在传他们俩的绯闻，每当看到别的同事对她若有所指的眼神，一副“我们都懂的”的样子，她都会脸冒黑线。这都什么事儿啊？

### 七

郭襄的生日是在冬天。听妈妈黄蓉说生下她和弟弟郭破虏的时候正好下了那一年的初雪，他们生活在位置偏南的城市，气候温暖湿润，冬天下雪是件非常难得的事情。而后的几年里，郭襄也见过几次下大雪，虽然天气寒冷，但她总会拉上弟弟去雪地里打滚折腾，玩得不亦乐乎。她的童年如同纯白的雪，无忧无虑，不懂爱情也不用为爱情烦恼。

不知道今年冬天会不会下雪呢？郭襄趴在自己房间的窗前这么想着。

她最终还是没有答应张君宝的邀请，找了个借口拒绝掉了。她也不是没想过可以试着和他交往一下，可是每次见到他，都会下意识地拿他和杨过做比较，她知道这样做不公平。她认识杨过的时候，他已经人到中年，不再青涩，不再张狂，举手投足优雅从容，她只见到他在公司里呼风唤雨众人拥戴的成功男人形象，而不知道他当年是否如同张君宝一样笨拙傻气，做过一些被人提起就冒冷汗的幼稚事儿。

她打开电脑，发现多了一封新邮件，是杨过发过来的！她点开一看，里面什么内容都没有，只有一个带下划线的网站链接。她接着又点开链接，屏幕上跳出了一个对话框，“请输入你的生日日期。”她依照提示输入了自己的生日，急不可待地想看看他到底卖什么关子。

不一会儿，屏幕中央出现了一面贴纸墙，密密麻麻，疏漏不均。上方挂着一个滚动字幕栏，从右到左滚动播放着朋友同事的祝福话语，甚至还有不认识的网友送来的生日祝福：“祝生日快乐，天天开心！“”祝郭二姑娘越长越漂亮！“”很高兴认识你，郭襄生日快乐！“”干了这杯酒，友情长存，祝生快！“······郭襄一条一条地看过去，情不自禁地嘴角上扬，双目含情微笑起来，内心的幸福感满到快要溢出来。不得不承认，这种被人捧在手心里的虚荣感确实挺不错的。

生日祝福还在逐条增加，每多一条祝福留言，墙上的贴纸就会被撕下一张，显露出墙上大图的一小块部分，从已经完成的部分来看，墙上的图片应该是一张照片。现在下面的进度条显示进展到一半，当生日祝福增加到500条时墙上的贴纸将被完全撕下，墙上照片真容也将完全揭开。

郭襄被这突如其来的生日祝福感动到说不出话来，她此刻真想拿个话筒向全世界宣布，自己是这世界上最幸福的人。她不禁想，有生之年能遇见他，已经花光了她在爱情里的所有运气。

一阵手机铃声打断了她的思绪，她拿起手机一看，是杨过打来的！她有些紧张地按下接听键，道了一声“喂。”

“看到我给你发的邮件了吗？”

“看到了。谢谢你，大哥哥。我很感动。”私底下她还是喜欢叫他“大哥哥”。

“现在有空吗？我想带你去一个地方。”

不管是工作还是生活，她都不会拒绝他的任何要求。于是她火速从床上跳起来，穿好衣服飞奔到约定的地点。一路上如同情窦初开的少女一样从头到尾一直在傻笑，要是被姐姐郭芙看到，肯定又要骂她笑得真恶心了。

当她见到他时，突然觉得整个世界都亮了，那就是她日夜思念深深爱着的人啊。她突然明白为什么人家要说“一见杨过误终身”，他满足了她关于爱情的所有美好想象，就算不能在一起，她也愿意在他身边做个备胎。曾经沧海难为水，太早遇见了世上最好的人，其他人在她眼里都会沦为将就。

杨过给她递来一罐热饮料，说“今天真冷啊。”

“谢谢。”郭襄接过饮料，握在手里十分暖和，“等很久了吗？”她问道。

他假装打了声哈欠，说“是啊，等得都快睡着了。”

她笑着没有回话。他驾车带她来到了市内的一座山的山顶上，从这里可以看到整个城市的夜景。虽然不是第一次看夜景，郭襄还是被眼前的静谧深邃的万家灯火给感动到了，这座城市的夜景如同流动的银河，里面流淌着璀璨的明珠。”原来你想带我来的就是这里。”郭襄对他说道。

“是啊，景色很美吧。”

“嗯，能让人心情平静下来。”郭襄同意道。来看夜景的不只他们两人，观景台的栏杆旁还站着一对一对甜蜜的情侣，大家都很自觉地保持着一段距离，互不打扰。“你很经常来这里吗？和别的女孩？”她似是无意的问道，问完之后自己都觉得很煞风景。

“嗯。”杨过点头默认。

郭襄闻言“哦”了一声，不再说话，转头望向山下的风景。静谧的空气在两人身边流淌。

“你有什么梦想或愿望吗？”杨过突然发话问道。

郭襄想了一会儿，说：“好像没有呢。我觉得现在这样挺好的。”她虽然不是富二代，但在父母的宠溺关爱下，成长路上也都是衣食无忧，再加上有家中长辈叔伯的提携照顾，物质条件方面她并不觉得有所短缺。

“是吗，真令人羡慕。”杨过与她不同，他是个孤儿，从小父母双亡，无依无靠，所有的一切都要靠自己去拼去抢。前半生都在愤世嫉俗，感慨命运不公，如今功成名就，他竟感到有些疲倦心累。

“那你呢？大哥哥有什么愿望吗？”

“我从过去到现在都只有一个愿望，那就是等十六年期满，我和妻子龙儿能再次相见。”杨过望向远方，眼神辽远，深情款款地说道。“这么多年了，不知道她过得好不好。”

不知为何，郭襄看着他，有种想哭的冲动。她默默地祈求，神啊，如果你能听见我的声音，就请实现我的愿望吧。我希望大哥哥能和他的妻子早日重逢，永结同心，百年好合。

### 八

回到家后，郭襄再次点开杨过给她发来的网页，生日祝福已经快接近500条。墙上的贴纸也所剩无几，已经能看出墙上照片的真容。那是她第一天进公司同事为她拍下的纪念照，彼时的她还是个初出茅庐的大学生，一脸天真烂漫，右手还比划着一个毫无想象力的剪刀手。没想到时间过得这么快，转眼她已经在他手底下工作半年了。

当生日祝福突破500条的时候，画面中央出现了一颗烟花炮弹，轰然炸开，漫天花雨在空中组成十个大字“恭祝郭二姑娘多福多寿”。

她坐在屏幕前，笑得花枝乱颤，开心到泪流满面。

呆坐着许久，郭襄才回过神来。她颤抖的手紧握着鼠标，点开文档。似是在内心下了一个无比重要的决定，重重的在键盘上敲下两个大字“辞呈”。

她知道自己还没有走到不得不离职这一步，但是在最开心的时候离开，总比在最伤心的时候离开有尊严得多，不是吗？听到他诉说对妻子的思念时，她的心已经这么难过，如果亲眼见到他和妻子重逢的画面，她想她一定会伤心到死掉。

世界上最痛苦的事，不是我站在你面前，你却不知道我爱你。

而是我的挣扎，我的无奈，我的眼泪，你统统不知道。

也许你永远也不会知道，曾有一个女孩那么深爱着你。

### 九

递交辞呈的那天，郭襄双手都在颤抖。他眼中流露出的惊讶像一把利刀，生生地剜在她心口，鲜血淋漓，痛彻心扉。

杨过问她：“为什么突然要辞职？是我对你不好吗？”

“不是。是我自己有别的打算。”她觉得自己就像一个背叛者，她不敢抬头对上他的眼神。对她来说，每一秒都是酷刑。问题不在于你对我不好，而是你对我太好，好到让我有了你会不会也有一点点喜欢我的错觉。

“辞职以后打算做什么？”他继续问道。

“还没想好。但我一直想去游历祖国的大好河山，也许现在是个好机会。”

杨过点点头，缓缓说道：“你既然已经决定，我也不会强留。但希望你记住，如果有一天走得累了倦了，可以随时回来，我永远欢迎你。”

郭襄心头涌上一股暖流，感动到再也说不出话来。他这个人总是这么温柔，即使分手以后，记得的也全都是他的好，不忍心说他半点不好。有时候郭襄也会埋怨命运，为什么偏偏要在这个时候遇见他。

明明是杨过与小龙女两个人的爱情电影，却给了郭襄一个第三者的剧本，让她在自己的世界里演了一出无人观赏的爱情独角戏。

### 十

走出公司大门的那一刻，郭襄终于忍不住放声大哭起来。一瞬间泪如雨下，哭得撕心裂肺，肝肠寸断，闻者伤心，见者流泪。她像是要把这一生的眼泪都哭干，来洗刷掉她对他所有的年少爱恋。

后来的郭襄便真的如同古装剧里女侠一样走南闯北，背起行囊游历四方，她去到过夜晚的巴黎看日出，也去到过下雪的北海道滑雪，一路上见过了许多风景和美女。她像只陀螺一样走啊走，转啊转，穷尽一生去寻找一个能让她停下来的地方。

期间听说姐姐郭芙和姐夫耶律齐的小孩已经出生，母子平安。听说大哥哥也等到了他的妻子，两人神仙眷侣，相伴相守。再次听到关于他的消息时，她的心中已经不再起波澜，这样的结局，真的很好。

郭襄继续走啊走，转啊转，在旅途中她仿佛超然世外，了悟红尘。不知不觉走到了一个叫峨眉山的地方，听见当地的小孩唱着一首不知名的歌谣。歌词很熟悉，旋律很陌生。他们说：

> 我走过山时山不说话，我路过海时海不说话。
> 小毛驴嘀嘀哒哒，倚天剑伴我走天涯。
> 大家都说我因为爱着杨过大侠才在峨眉山上出了家，
> 其实我只是爱上了峨眉山上的云和霞，
> 像极了十六岁那年的烟花。

---完---