# 我的租房史

前些天和许久不见的老同学聊天，赫然发现买房已经成了一个热门话题。

她们说，本来以为自己还年轻，还没到需要考虑置业定居的年纪，但父母显然比她们更加着急，整天催着说要考虑未来在哪座城市定居买房的事情。我点头表示深有同感。甚至也有些家庭经济宽裕的父母已经提前帮她们在省会买好了房子，就等着结婚装修入住了。

听闻同年的女同学买房的消息之后，我先是惊讶，后来是羡慕，转念一想又有些紧张，从心底升起一种害怕落于人后的紧迫感。于是这几天在几大房地产网上疯狂地翻看，想找找看有没有适合的房子。这一看不要紧，越看就越被高企的房价给吓得满心焦虑，一整周都没睡好觉。

中国人对房子的感情十分复杂，房子不只是提供一个家庭居住的载体，还和各种社会福利，教育资源挂钩。不断走高的房价让人又爱又恨，普通人可能穷尽一生也只够买一套房子，必然要慎重再慎重。

对于我来说，我刚毕业时也觉得一辈子租房也不错，心想谁会有那么多闲钱去买那么高溢价的钢筋水泥制的盒子呢？但在上海两年多辗转漂泊，期间糟糕的租房体验改变了我的想法。

一开始我是租住在华师大的一间女生宿舍里，睡在人家研究生放假时空出来的床位上。但是因为我住在华师大始终名不顺言不正，每天出入大门时要担惊受怕。和所有的学校一样，宿舍夏天没有空调，冬天洗澡要去另一栋楼接热水，生活条件十分艰辛。最最让我不能忍受的是宿舍里竟然有小偷！我下班回来以后经常会发现放在枕头底下的钱少了，或者是放在桌上的面膜不翼而飞了，但碍于情面我始终没有揭发同寝的室友。直到后来我的存在终究还是被宿管阿姨发现了，我至今依然清晰地记得，那天一大清早就被宿管阿姨急促且气势汹汹地敲门声吵醒，她用恫吓地口气命令我必须马上搬走，否则就把我的行李全部扔掉！这是我第一次感受到“天大地大竟然没有我的一席容身之地”的无力苍凉感。

仅用一天我就收拾好所有行李从华师大搬出来。我靠网上认识的一个好心的花店主人帮忙，住在了他提供的一间旧仓库的阁楼里。那个阁楼只有小小的两三平米，只容得下一张小床，而且没有门，仅用一块窗帘隔开了走廊过道。最不方便的就是阁楼层高极矮，我只能弯着腰上楼，经常会一时不慎磕到头。

但当时我在上海举目无亲，刚被房东赶出来，实在是没什么资格好挑剔。作为一个临时的落脚点，我只在那个小阁楼里住了一周，尽管环境艰难，我依然充满感激。如果没有那个花店主人的帮忙，也许我真的会流落街头，从此人生又多了一笔落魄谈资。

再后来，我就和男友商量着租了一个远离市中心的公寓，房间虽然小，但起码也有独立的厨房和卫生间，不得不说是生活质量的一大跨越，从此便过上了早晚通勤两小时的上班狗的生活。公寓环境虽然好，但每月付出的相当于工资一半的房租也着实肉疼。我们刚开始住进来时感觉房间还不错，但住就了也发现了公寓房的种种弊端，比如商用水电生活成本更贵，房间朝北采光不好，卫生间干湿不分容易受潮等等。更加让人尴尬的则是墙壁隔音效果不好，每到周末深夜经常能听到隔壁都市寂寞男女为爱鼓掌的声音。对我们这种早已失去热恋期激情的老夫老妻来说实在是一大煎熬。

挣扎了许久，我始终没能租到心仪的房子。于是才心生感慨，人生还是需要一套自己的房子。但随之而来更为残酷的现实是，什么时候我才能拥有一套属于自己的房子？

按理说，我现在在日本的收入也不算太低，再熬几年也能存到一套房子的首付。但一想到余生几十年就要背负沉重的房贷，要像早早买房上车，名下有两三套房产的姑母一样，从此以后的每一天宁愿降低自己的生活质量也要从牙缝里省出一点钱还房贷，我就生出一种无名的苍凉虚无感。

没有房子的生活是无力悲哀的，有了房子的生活是拮据羞涩的。所以每当被父母问到将来的置业计划时，我心里始终在疑惑，被房子绑架的生活，真的是我要的生活吗？倾尽一生去供养一套房子，真的值得吗？
