# 年轻时我也以为自己是风

我承认自己最不好的习惯便是容易自怨自艾，陷入自我怜悯的弱者情绪当中。回顾来上海这半年，搬了一次家，换了一份新工作，身似浮萍，飘来飘去。

还记得最落魄的时候是前天晚上刚被房东下达了驱逐令，第二天还得强打起精神出外勤。好不容易为公司活动找到了一个各方面条件还算吻合的场地，却被上司以突如其来的理由一口否决掉。当时内心极其委屈愤恨，整个世界都像是在嘲笑我的无知没用。我无比哀怨地想为什么我明明已经这么尽力了却得不到好的结果呢？

在我决定放弃上一份工作之前，也思考挣扎过很久。明明职位，行业，同事都无可挑剔，为什么还是越做越累，越做越想逃避呢？我原本以为我会对工作充满热情，百折不挠的，但却还是在日复一日的重复工作中消磨了斗志，因为上司的质疑与不信任而心情失落到谷底。

还没开始就放弃是可惜，努力过了挣扎过了最后不得不放弃那才是悲哀。

在中国的公司工作越久，就越怀念在日本工作的那段时光。一半是因为人总是怀旧又善忘，只记得好的，忘记了不好的。还有一半是因为中国企业与日本企业的行事方式太过不同，两相比较，高下立见。

在做对日汉语老师兼职时，认识了一个在上海工作两年的日本大叔，他非常幽默风趣，每次上课都能被他反客为主地逗笑。出于好奇，我问他：“你觉得跟中国人工作和跟日本人工作有什么不同吗？”

他脸色一变，瞬间变得严肃起来，悄悄地对我说：“说实话，中国人工作完全不行。”

我问为什么，他说：“中国人总是埋头只顾着做自己的事情，丝毫不管别人，只要把自己手头上的任务完成了，就坐在一旁休息，从来不想下一步该怎么做。但工作是要大家一起协作才能完成的，如果只顾自己而不管他人，是无法做好一件事情的。”

我不禁语塞，无法反驳。

在我为数不多的工作经历里，中国人确实不如日本人敬业。我的第一份工作就在日企，当时的日本上司每天雷打不动地自觉加班2小时，总是部门里最后一个离开的。即便如此也未见他有丝毫抱怨与不满，反而第二天依然能够精神抖擞，满面笑容地来上班。我最敬佩他的一点就是，他看上去总是充满希望与活力，丝毫不显疲惫，精力充沛到近乎变态，难怪人家都说日本人都是工作狂。他从来不会训斥员工说你不够努力，而是言传身教，以自身行为作为标杆去影响他人，让人感觉他是真心热爱这份工作的。能与这样的人一起共事我觉得十分幸运。

而与日本相反，中国的上司总是散发着一种居高临下，盛气凌人的气场，不管是面试还是工作，总让人感觉难以接近。日本的上司感觉很亲切，平易近人，不管我工作做得好坏，他对我的评价永远只有“好”或者是“可以更好”。而中国的上司则只会指责你还“不够好”。不管是教育小孩还是培训员工，正面反馈永远比负面批评更能鼓励人前进。

孩子的成长需要鼓励和支持，我想员工也是一样。有时候，遇上一个好上司比找到一份感兴趣的工作更重要，然而人生际遇如此奇妙，一份合适的工作实在是可遇不可求。

提出辞职时上司问我辞职理由，我说是因为和公司价值观不和。价值观虽然听起来真的像是个虚无缥缈的借口，然而我越来越觉得正确的价值观对小型创业公司来说才是至关重要的。如果连员工都不确定自己每天做的事情是否能创造价值，又怎么能跟着领导坚定不移地走下去呢？

即使知道工作不完全是有趣的，我对于国内的这份工作也始终提不起太大的兴趣。被上司催促过无数遍还是不知道该如何努力，每次想要奋发图强的时候都感觉内力不足，总有种深深的无力感。辞职后才终于明白，除了没有一个善解人意的好上司，更重要的是我并不认为每天的重复写广告软文是一件有价值有意义的事情。能支持我持续做下去的动力除了工资，还有相同价值观产生的共鸣与认同，那才是一生做好一件事的内在驱动力。

离职前一个月，公司运营的某公众号被维权骑士指出有文章侵权，但整个公司没有一个人愿意承认抄袭，道歉和解，反而找各种理由推脱责任。虽然我当时人微言轻，并没有敢说些什么，但如今想来，也许这件事便是我辞职的契机。一个做新媒体运营的广告公司竟然都不尊重原创，不重视内容，对于我来说实在是难以接受。

应届生在求职的时候总是会在大企业和小企业之间犹豫徘徊，大企业有规范的管理制度，晋升提薪皆有章法可循，小企业的行事作风灵活，员工之间无上下属关系，工作氛围轻松。如果是当初，对我来说只要工作内容感兴趣，无论是大企业还是小企业并无太大区别，而如今则更加愿意选择去大企业工作。因为不管怎么说，大企业能给人提供的发展平台都确实比小企业要高。

大学里的某个日语老师曾经说过，她经常被人无比痛惜地问道：“你一个国外名校毕业的女博士，为什么心甘情愿待在二线城市里拿着不高的薪水当个不起眼的大学老师？你应该有更好的发展更大的作为才对！”

然而她的回答是：“回国之初，也以为自己是高学历的留学生能够有一番作为，能够施展抱负改变中国的教育现状，然而多年之后才发现我无力去改变什么，拼尽全力也只能保证自己不被改变，况且当大学老师也不违背自己当初的志向，我很满意我现在的生活。”

每个回国的留学生内心应该都曾经有过想闯荡拼搏，成就一番事业的野心。来上海之初我也以为自己能够如鱼得水，混得风生水起，可是现实的压力永远让我不得不低头放下可怜的自尊与身段。经历过被房东赶，被上司骂的日子后，倍感孤独与生活艰辛，实在无法拒绝一份无甚兴趣却能支撑目前生活的工作邀请，只求能够自保。

风往哪儿个方向吹，草就往哪儿个方向倒。年轻时候我也以为自己是风，到后来才知道我们其实都是草。

