# 此去经年，后会无期

韩寒的电影《后会无期》里有这样一句经典台词：_告别的时候一定要用力一点，多说一句，说不定就成了最后一句，多看一眼，说不定就成了最后一眼。_

然而我这人在感情方面比较腼腆，对于离别之事总是不喜欢太过用力，显得特别矫情。所以毕业离别之时波澜不惊，离别之后才开始感伤，此去经年，后会无期。

自从选了语言学之后总会习惯性的咬文嚼字，对一些习以为常的句子做一些思考。日本人总会说：_整理一段感情_。我一开始觉得有些奇怪，感情是一种情绪，怎么能搭配“整理”这个动词呢？后来仔细一想，发现不无道理，一段感情结束以后总要先把它整理收好，把心房腾空才能盛放下下一段感情。从这个意义上来说“整理”一词用得实在精妙。

其实不止感情，回忆也需要时常整理。我每次收拾东西打包行李时，都像是一遍又一遍地冲刷着过去的记忆。翻箱倒柜后总能意外地整理出一些几乎快要被遗忘掉的东西。比如四年前收到的来自朋友的明信片，还有很久没有听过的CD。看到这些旧物时都会把我带回当年的情景，明明才过去没多久，竟然感觉恍如隔世。

我并非一个恋旧的人，但总有些东西留着麻烦，但丢了又实在不舍。尤其是当年从日本留学回国时，许多东西舍不得丢掉，硬是用国际包裹把它从日本邮寄了回来。而当我终于可以不甚犹豫地把它们丢掉时，才发觉，这一次我终于可以放下了。终于不再囿于过去的辉煌里沾沾自喜，也不再为了掩盖掉曾经的失落而惴惴不安。

也许成长可以是一瞬间的事，但离别对我来说却花了好久。

大四的下半年我因为实习一直留在上海，待在学校里的时间少之又少。之后又因为毕业事宜辗转于福州上海两地之间，积累下来的动车票也能凑够了小小一叠。每次往返都觉得自己像是一只飞来飞去的四处奔忙的鸽子，根本没时间停下来落脚休息。

最后一次回到福州参加论文答辩，见到久违的同学们，心中颇为感慨。当年素面朝天，言笑晏晏的少年少女们都成长得越发靓丽抢眼，男生们开始系上皮带，稍显少年老成，女生们开始浓妆淡抹，悉心打扮。不管是谁，在这四年里都有了许多变化。

我有时会想，缘分真的妙不可言。你会在什么地方生活，遇到什么样的老师，和谁成为好朋友，其实都是源于高考后某个云淡风轻的午后你所作出的那个不经意的决定。也许那天你还在发愁，填完志愿后该去哪里好好玩玩呢。

论文答辩完出来后，除了卸下心头重担，更多的是陷入的深深的伤感。

开始的时候总以为时间还长，有大把的时光去潇洒去疯狂。那时的我们才20岁，不用急着出人头地，不用急着著书立说，不用急着左拥右抱，只需要在最美好的年纪肆意挥霍青春。

就像从不会分开地等待明天，就像永不曾离去地度过那年。转眼之间，已过四载。我们终究要失散在彼此的人生中，渐行渐远。

大一刚入学的时候我也是激动兴奋的，满心期待着想象中自由欢乐的校园生活。然而新鲜感都是暂时的，渐渐习惯了宿舍，教室，食堂三点一线的生活的之后，随之而来的是巨大的失落和迷茫。在我耽于玩乐的那段日子里疏于学习，期末成绩单上那惨淡的分数仿佛平地一声惊雷把我惊醒。我突然意识到，我的生活没有重心，每天上下奔波看似很忙，但其实根本就像个无头苍蝇一样嗡嗡乱转。我既想在社团活动中混得风生水起，又想在学期末成绩优异得到嘉奖，想要的太多，最后反而什么都得不到。

后来我渐渐调整，找到了目标并愿意为之努力奋斗。从大一下学期开始我每天不是在图书馆自习便是在去图书馆的路上，有意识地屏蔽掉了大部分无聊的外界信息，一心只读圣贤书。当学霸的日子自然孤独寂寞，夜晚从图书馆回宿舍的路上只有路灯影子相伴，茕茕独立，孑然一身。我也曾想过万一努力得不到回报该怎么办？但所幸上天待我不薄，没有被命运捉弄，这一路走来还算顺遂。

毕业典礼上，老师留了三句话给我们：

一，要做个温柔善良的人，不为了贪图回报而去帮助他人。

二，选择一条困难的路去走，因为人生如逆水行舟，不进则退。

三，珍惜生命，活在当下。

严格来说，我的大学生活从第四年起就结束了，毕业典礼只不过是给这段奔忙的日子画下一个句点，它用一种仪式感告诉我，你已经由一个学生蜕变为社会新人，今后再也没有人能轻易容忍你的过错，容许你的不成熟了。

我曾经以为在大学里学习的时候努力一点就能在找工作时轻松一点，找到一份适合的工作后上班就能轻松一点。但其实人生不管身处哪个阶段，开心的和不开心的一样多，该努力的时候一个也逃不了。

当我不得不打包行李提前离开学校时，好友发微信嗔怪我：_你要死啦，这么早走_。当我看到这句话差点难过到掉眼泪。如果可以，真希望时光能走得慢点，再慢一点。告别的时候真的要用力一点，因为此去经年，后会无期。

我是在寒冷冬天的早晨出发的离开学校的。那时天还没亮，寒风凛冽刺骨，吹得人直哆嗦，不愿在外多待甚至一秒。校门口也不如往常有夜市小贩般热闹，喧嚣的寒风吹起散落一地的纸片，满眼尽是萧瑟苍凉。

如果四年前就有人对我说：你会遇到与你人生轨迹极为相似的老师，她的许多话都在你心里埋下种子，在今后的日子里生根发芽；你会遇到温婉善良，像大姐姐般照顾你的室友，每当你有什么感情问题都会第一个找她商量；你会遇到你的初恋，虽然在一起的日子不长，但他却始终包容你迁就你，就连最后分手时都没有一句埋怨；你会出国留学，在那里你见到了许多来自各个国家的朋友，他们向你展示了另一个不一样的世界；你会开始打工赚钱养活自己，并且十分幸运第一份工作就遇到了耐心鼓励你教导你的上司，他治好了你的抑郁，敏感和自卑，让你成为一个更好的人。然而，并没有然而。

青春终究散场，感谢曾出现在我生命里的每一个人。
