# 我曾爱过的日本偶像

每到年末，日本各大电视台都会举办大型音乐祭。由于日本人不过春节，且刚好圣诞节和元旦这两大节日日期相近，节日氛围也会双倍叠加。明星们也会马不停蹄的到处赶场，奔赴年末的盛大的音乐狂欢派对。

在我还是中二少女的年纪，最期待的也莫过于可以守在电脑前看日本音乐祭的直播，只为了看自己喜欢的明星出现的短短几分钟。

实在不想承认我也曾哈韩哈日。看厌了国内各种尴尬呆板，把庆祝当煽情的跨年晚会，突然接触到舞台华美炫目，镜头切换流畅的日本音乐祭，仿佛打开了新世界的大门，原来一场晚会还能这么玩！

从此便一发不可收拾，从日本音乐开始到日剧日影，几乎把所有与日本相关的娱乐节目都刷了一遍。

---

### 木村拓哉

我第一个喜欢上的日本明星是木村拓哉。起初是因为看了一部日剧《Mr.Brain》,他在里面扮演了一个有些神经质的脑科学家，他行为怪诞，不按常理出牌，却是个离经叛道的天才。

也多亏这部剧的编剧智商一直在线我才能坚持看完，剧中某些推理桥段令人拍案叫绝，恍然大悟后细思极恐。

有人说，木村拓哉在里面的表演太过夸张。尽管如此，皮肤黝黑，走路带风，留着一头非主流长发却让人怎么讨厌不起来的也只有他了。仿佛透过屏幕都感受到他的强大气场。

后来我才知道木村拓哉是日剧界的大神，每部主演的日剧收视率都超高，日本主妇们都超爱他，他每扮演一个角色都会吸引一大批人去从事该角色的职业。他本人也是十项全能，会唱歌，会跳舞，会演戏，会做菜，会后空翻，甚至会高空跳伞。翻看他近乎完美的履历会惊呼：世界上怎么会有这么厉害的人！

然而就是这样一个世人心中近乎封神的人，却选择在事业的巅峰期，在演唱会上毫无预兆地宣布结婚的消息。据说当年引起高层震怒，世间愕然！这对于一个偶像明星来说，是有可能导致他事业终结的选择。然而这个选择又实在是很木村拓哉！

他年少成名，与成功相伴而来的是无来由的诋毁和巨大的压力，越是别人希望的，他就越是要证明“我跟你们想的不一样”。他并非传统意义上的“优质偶像”，从他桀骜不驯的眼神里就知道这个人骨子里带着一股叛逆。

他敢在节目里扮丑扮成人妖，他敢和搞笑艺人玩男男接吻，他甚至敢放话公然叫板事务所的社长。他猖狂，他叛逆，他一点也不像个正派偶像。可就是这样的他，是我灰暗的高中时代的一直崇拜的人。在很长一段时间里我的签名都是：我喜欢木村拓哉。

也许是因为当时的我正处于逆来顺受的压抑生活中，急切的希望自己能像他一样冲破世俗观念，逃离高考地狱。如今我才明白，叛逆的前提是要拥有能证明自己的实力，否则只不过是一时冲动和一场玩笑而已。

---

### 樱井翔

据说80%学日语的女生都会掉入一个叫“山风”的坑，我当然也不例外。“山风”是日本男子组合“嵐（Arashi）”的昵称，组合里的五个人都多才多艺，个性鲜明，几乎涵盖了所有女生喜欢的类型，如今已经成为日本全年龄的国民偶像。

这个组合就是有种奇怪的魅力，只要稍微了解一下就会爱上他们，只要五个人并排站在一起，不说话都能引起女生尖叫。

他们年少出道，却并不是一炮而红，一路走来风雨坎坷，打打闹闹，却始终相伴扶持。日本人常说：偶像这个职业就是给人编织梦想的。他们确实给观众造了一个梦，一个关于友情，关于坚持，关于希望的美好的梦。

如果有人会问：五个人里面你最喜欢谁？对于我来说的话，应该是排名老二的樱井翔吧。

他不像前辈木村拓哉那样带着点危险气息，而是个规规矩矩的标准“精英男”。他拥有良好的家世和学历，谈吐也彬彬有礼，颇具风度。五个人之中他虽然担任了主动挑起话题的角色但很少发表自己的意见，而是不断迁就倾听别人。我最喜欢他当新闻主播的样子，西装革履，风度翩翩，偶尔说话卡壳却有种意外的反差萌。

依稀记得2013年的时候，樱井翔的曝光率超高。那一年他主演了两部电影，一部电视剧，还有三四个常规电视节目，再加上各种演唱会，音乐祭，宣传节目，几乎每天电视上都能看到他的身影。他的工作日程排得满满的，几乎全年午休，但他从来没有在镜头前显露出一丝疲态，每天都像打了鸡血一样精力充沛。我也侧面从他身上证实了一句话：果然日本人都是工作狂。

而那一年也是我开启学霸模式倍感孤独的一年，当时微博上流行着这样一句心灵鸡汤：比你优秀的人比你更加努力，你有什么资格不去奋斗呢？

我想他就是这句话最好的注解吧。

---

### 堺雅人

在堺雅人还没有成为古美门研介，还没有成为半泽直树的时候，我就已经认识他了。是因为一部探案推理剧《JOKER~不被原谅的搜查官~》，这部剧有着现在看来也十分强大的卡司，人气偶像锦户亮和模特出身的渡边杏都是与雅人叔一起并肩作战，惩恶扬善的小伙伴。

当时我还有些奇怪怎么会让这么一个名不见经传的人来演主角，后来才知道原来雅人叔已经出道多年，只是一直穿梭在各大剧组打酱油，尚未得到重视而已。大家对他的评价是：喜怒哀乐都用笑容来表现的男人。

他原本是早稻田大学文学部出身，可惜中途退学，投身戏剧表演，成为了一个演员。他对于每个角色有着近乎苛刻的认真，他会为了演好一个角色而做一些或有用或无用的体验。

他在节目中说过这样一段趣事，他为了体验古美门这个律师角色，特意跑到法庭上去旁听了一件与他无关的离婚官司，结果双方各执一词，相持不下，他听着听着竟然睡着了。

他并不同于偶像明星一出道就万众瞩目，顺风顺水。他在话剧界摸爬滚打近十年，才换回如今的大器晚成。

我曾经看过他的一些舞台剧，他演过胆小怕事的公司职员，演过心狠手辣的大坏蛋，还演过内心脆弱孤独的同性恋。在舞台上他气场全开，台词动作如行云流水般流畅自然，丝毫无法把他和生活中那个会把苔藓当宠物养，笑起来一脸鱼尾纹，反应迟钝的大叔联想到一起。

本来以为我在小众范围内默默喜欢着他就好，没想到后来的《Legal High》和《半泽直树》让他一炮而红，甚至成了网络上流行的表情包。能让更多人看到他认识他欣赏他，我作为一个小粉丝当然觉得很开心，可是心底又有一个小小的声音在说，希望他不要那么红，真是纠结啊。

---

我不只一次地被同学吐槽过：你真是个大叔控。

回想一下，还真是这样。不管是木村拓哉，樱井翔，还是堺雅人，我喜欢的都是年龄超过30岁的大叔型。其中两个还都英年早婚，早就不是童话里的白马王子，而是生活中褪去光环的奶爸了。

可是那又怎样？我喜欢的类型就是这样。比起粉面奶油的小鲜肉，我更喜欢看得见人生经历的呆萌大叔。

如今的我早已过了会为喜欢的明星而熬夜看直播的年纪，也不会再为了谁而疯狂地收集所有关于他的周边和新闻了。

当初我以为透过电视看到的就是真实的日本的全部，如今才知道这种想法如同透过新闻联播来了解中国一样幼稚可笑。

我也一直在寻找下一个替代他们的日本偶像，但从此我爱的人都像他们。
