# 我是如何变成程序媛的？

回头翻看博客上的日志，赫然发现，我已经两年多没有更新过文章了。其中最大的原因，我想还是窘迫的经济状况不再让我有闲情逸致停下来伤春感秋。在骨感的现实生活面前，我不得不低头苦干先解决温饱，再来谈风月。

用短短几句话概括，这两年间，我从一个文科生转行当了码农，工作地点从上海到了东京，唯一坚持不变的大概就是依然和男友在一起，不管如何吵架最后都能和好吧。每个知晓近况的老同学都会惊讶的问我，这中间到底经历了什么？

而我也只能苦笑，无非是在现实的柴米油盐中败下阵来。套用王小波在《黄金时代》里的经典语录：_生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。_

### 为什么开始学习编程？

刚毕业的第一年，我如愿进了一家大公司当董事长秘书，拿着低廉的薪水干着看似光鲜实则毫无技术含量的活儿。每天走在地铁里，看着周围的人来来往往，都会无来由的生出一种无奈的沮丧。每天和我一起上下班挤地铁的人都是人生赢家吗？他们是怎样拼尽全力才能过上体面且普通的生活呢？

当我意识到自己不得不做出改变的时候，时间就变得十分宝贵。至于为什么选择学习编程，有以下这么几个理由。

一，在漫长的与自己相处的时光中，我很明白即使我学的是语言学，但我不是个口才卓越，长袖善舞的人。有的人可以在与人交流中获得能量，而我却只能消耗能量。所以我宁愿放弃迎合别人，只与机器打交道，也不愿意置身于感到不适的工作环境中。

二，我高中时的数学基础不错，被老师夸过有数学思维。所以不知道哪里来的谜之自信，冥冥之中觉得编程似乎是我能迅速掌握的一项技能之一。后来发现，其实学习编程并不太需要懂很多统计学，微积分什么的高级数学知识，只要有高中以上的逻辑思维能力便足以入门。

而且当时知乎刷得太多，带有自嘲意味的“码农”二字往往和“极客”、“技术宅”等词联系在一起。在我眼里程序员自带牛逼闪闪的光环，他们在黑框框里敲打一串串看不懂的命令行时，仿佛像超级英雄一样拯救世界。

三，最最重要的就是码农的起薪在各行业里绝不算低。由于对技术的要求，这个行业还是有一定的准入门槛。对于当时缺钱的我来说，这也许是最能改善我近况的职业选择。

当时的我以为只要踏入了编程的世界，就能和世界上最聪明的一群人在一起工作。张口闭口谈论的都是别人听不懂的技术名词，能让自己显得那么与众不同。

于是我毅然决然地走上了学习编程的道路。所幸的是秘书的工作轻松简单，且上司宽容，我可以利用上班时间来学习写代码。后来的事情虽然并不是完全顺利，但好在最终还是走上了自己想要走的道路。

### 编程给我带来了什么？

#### 深度学习的快乐

虽然说学习与年龄、资历无关。但我在公司里见过太多人（尤其是女人）工作以后就很少再努力学习了，她们往往把工作当成必须完成的任务，只要任务完成就准时下班，很少再她们身上能看到学习的欲望和动力。

而程序员往往要解决各种各样意想不到的bug，编程的工作并不是知晓一个范式就能够解决所有的问题。而且技术的发展日新月异，经常要学习各种新的框架和语言，不断的优化，找出更好的解决方案。比起千篇一律的重复性工作，我更享受解题带来的成就感和快乐。

#### 稳定且不低的收入

我以前觉得谈钱是个很庸俗的事情，甚至进了公司以后都不敢问HR我的具体到手薪资。但没钱真的是个很令人沮丧的事情，与男友的吵架里十次有九次是出于对现状的不满和对未来的恐惧。

钱壮穷人胆。有钱是我进高档服装店敢试衣服的勇气，有钱是我请朋友吃饭无需在意价格的底气。我的收入越高，证明我所创造的价值越高。能问心无愧地花自己赚来的钱是一种享受，无需在意别人的目光。

#### 有尊严的生活

我很难定义幸福的生活是什么样子的，毕竟每个人有每个人不同的幸福标准。但我想大多数人的其中一条必定要有尊严的活着。你无须为了生存而放弃自己的底线一再退让，你无须为了迎合他人而去做自己觉得错误的事情。

曾经看《圆桌派》里有一集讨论跳槽，蒋方舟说：_现在中国的年轻人试错成本太高，一旦不成功你会过得很惨。_

我深有同感。周围的人一方面要求你年纪轻轻就要经历丰富，就要有所成就，另一方面又不接受你人生道路上所有的坎坷与失败。所以在他们眼里对你的评价就只有成功或失败，没有所谓的一个“普通而优秀”的人。

我之所以来到日本，也有一部分原因是为了逃离国内的浮躁和喧嚣。在这里没有人问我什么时候结婚？什么时候买房？我不想要为了迎合别人而去做所谓对的选择，我只想活成自己眼里本该成为的样子，而不是别人眼里该成为的样子。
